dacht hij. Hij rook droog hooi, voelde een aangename 
warmte, hoorde koeien zacht loeien en paarden zacht 

42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 


VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

Zaterdag 4 Januari 1941 No. 1

42e Jaargang 

De Grijsaard en de jon 9 eling 

Grootsch en meeslepend wil ik leven 1 
hoort ge Jat vader,moeder,wereld knekelhuis

„


„Ga clan niet ver van uis, 
en weer vooral 00k gespuis van vrouwen 
buiten uw hart, weer het al uit uw kamer ; 
laat alles wat tot u komt 
onder groote en oorlogszuchtige namen 
buiten uw raam in Je regen staan: 
het is slecht te vertrouwen en niets gedaan. 


Alleen liet geruisch 
van uw bloed en van uw hart het gehamer 
vervulle uw lichaam, verstaat ge, uw leven, uw kluis. 
Zwicht nooit voor lippen: 
samenzijn is een leugen en alle kussen verraad 
alleen een hart (lat tegen eigen ribben slaat 
is . een zuiver hart op een zuivere maat. 


Zie naar mijzelf, 
ik heb in mijn jeugd 
mij n leven verslingerd aan duizend dingen

^ ^ 

van felle en vurige namen, oproeren, liefdes 
en wat is iet alles tezamen nu nog geweest?

-

mij

over hoeveel zal ik mij niet blij ven schamen

J 
en hoeveel is er dat misschien nooit geneest .

"

De jongen kijkt door cle geopende ramen 
waarlangs de wereld slaat ; zonder zich te beraden 
stapt liij de deur uit, helder en .onder vrees. 

Uit: „Verzameld Werk" H. MARSMAN 


Ende Jispereert 


Ernstiger dan ooit bij het begin van een nieuwe jaargang 
heb ik mij afgevraagd: heeft het zin, "Het Kind" te handhaven 
en zoveel tijd en kracht aan dit tijdschrift te besteden 
als het redigerenervan van dag tot dag vergt? 
Een antwoord :op deze vraag is alleen mogelijk door een 
verkenning van de situatie, waarin wij leven en een bezinning 
op het doel, dat wij met "Het Kind" beogen. Het eerste is 
een taak, die ons voert in een chaotische werkelijkheid, in 
een wereld vol strijd en snelle wisseling, waarinde aandachtige 
beschouwer ieder steunpunt dreigt te verliezen. In 
zekere mate was dat altijd het geval: wie als Heraclitus zich 
stort in de str00111 des levens, meegesleurd van de toppen der 
bergen naar de eindeloze deining van de zee, geslagen en 
geschokt door water en steen, vin.dt geen moment, waarop 
hij .Jiet blijvende in aIle verandering" kan ontdekken en verkondigen. 
Te niinder is dat mogelijk, als hij tijdens zijn val 
naar de diepre in een stroornversnelling schiet, die hem in 
verbijsterende vaart brullend en bruisend omhult. In zo'n 
waterval bewegen wij ons in deze dagen. Na een periode van 
"Meeresstille und gliicklicher Fahrt" -een rust, die meer 
schijn dan werkelijkheid bleek te zijn, een geluk, dat uit 
nameloos Iced was gegroeid -is de mensheid een tijdperk 
binnengegledcn, waarin de golven over de reling slaan en de 
wanden kraken. In tomeloze vaart storten wij bergafwaarts, 
een schare van bange mensen, z6zeer door elernentair geweld 
bedreigd, dat wi] nauwelijks op uitkomst durven hopen .. , . 

Vele jaren geledenwoonde ik in Bandoeng, ergens in de 
buurt van eell. kampong, vlak bij een kali. In de regentijd 
waren wij getuige van een bandjir, die dwars door de dessa 
heenspoelde en de bamboehuisjes als riethalmen afknapte en 
meevoerde met zijn geel, drabbig water. lets hoger dan de 
andere huizen stond een kleine waning, zeker niet zonder 
gevaar, maar toch veiliger dan de rest. En terwijl de golven 
in de nabijheid klotsten en het water steeg en steeg zat in dat 
huis een Inlander, die in voor ons ondoorgrondelijke gemoedsrust 
op zijn soeling blies, het ene parelende wijsje na het 
andere. . .. Hct leek mij vreernd en onverantwoordelijk, 
onder z6 grote dreiging evehwichtig te blijven en de droom 
trouw te zijn, terwijl de daad gevraagd werd .... 
Nu ik ouder geworden ben, vecl ouder, denk ik daar weI 
wat anders over. Mijn minachting voor den contemplatieven 
artist is geluwcl, mijn eerbied voor den man, die zich niet 
door de uiterlijke omstandigheden tot ontrouw aan zichzelf 
liet verleiden, in hoge mate gestegen. Het behoeft geen 
fatalisme te zijn noch schandelijke gemakzucht die het lied 
van de soeling mogelijk maakt temidden van de oerkrachten 
der verbrijzelende natuur. Immer weer was het de droom, 
die tot daden inspireerde of het den mens mogelijk maakte, 
de slagen van het lot te doorstaan .... 

Ook wij hebbeu een droom, die wij niet kunnen loslaten. 
Zelfs niet, als de wereld om ons hoont, dat dromen bedrog 
zijn en alles de dwaasheid ervan schijnt te verkondigen. Het 

• 

rnmrner •••• 

is het gelooi, dat alleen GOEDHEID ons 'redden kan en 
redden zal onucrscbillig in welke situatie wi} leuen. Ik zal de 
laatste zijn om wijsheid en schoonheid te verachten; maar" ik 
ben tezeer overruigd van de zekerheid, dat "strakseen wijzer 
komt, die het wegredeneert", om in enig philosospisch 
systeem en zelfs in een theologisch stelsel mijn heil te zoeken 
-hoe :graag ik mij ook verdiep in een wijsgerig betoog te 
vast verzekerd van de ontoereikendheid van aIle kunst, die 
uitsluitend "de naam der Schoonheid heiligt", om niet den 
man van de soeling te blijven verwijten, dat hij zijn buren 
laat verongelukken zonder een hand tot hun redding uit te 
willen steken: Gandhi had in zijn dispuut met Tagore gelijk, 
toen hij vaststelde: als een huis brandt en de mensen jammeren 
om hulp, is het niet voldoende, de lier te tokkelen bij een 
lied, dat de schoonheid der vlammen bezingt.... Primair, 
noodzakelijke voorwaarde voor alle waarachtige menselijk 
en maatschappelijk leven is de elementaire goedheid van mens 
tot mens en, wijder nog, tot ieder wezen, dat op deze onbarmhartige 
aarde hunkert naar begrip en verlossing uit troosteloze 
eenzaamheid. Als alles wegvalt om ons heen, als de ene teleurstelling 
na de andere ons deel wordt, als wij meegesleurd worden 
naar de afgronden der duisternis, iedere verstandelijke 

. zekerheid vernietigd wordt en alle schoonheidsontroering 
uitblijft, dan nog weten wij, dat wij ons broeders hoeders zijn 
en zondigen door bij vriend of vijand de stroom te blokkeren, 
die vloeit van mens tot mens, die dieren en planten en misschien 
zelfs het redeloos ding niet onbewogen laat. 

Door deze wetenschap gedragen en gestuwd wordt het ons 
mogelijk, onze plaats in de tegenwoordige situatie te bepalen 
en vast te steIlen, wat het hoofddoel is van onze paedagogische 
werkzaamheid. 
Zolang ik de redactie van. dit tijdschrift mag voeren, zal niets 
in deze kolommen worden opgenomen, dat mensen van elkaar 
vervreemdt, individuen en collectiviteiten tot grotere vijandschap 
stimuleert. In een gespleten wereld vol haat en geweld 
zoeken wij de weg naar elkaar. Zo is het altijd geweest in 
onze kring, zo zal het blijven tot sterker machten dan wij 
ons werk onmogelijk maken. Ik ben mij bewust van het feit, 
dar dit standpunt ons in conflict kan brengen met stromingen 
en partijen, die in de worsteling om macht over anderen 
antithetisch zijn gericht. Dit inzicht mag ons niet ontrouw 
maken aan ons diepste geloof -onverstoorbaar als de soelingspeler 
zullen wi] ons liedje pijpen, niet bereid te zwijgen, 
voor .ons de fluit uit de hand wordt geslagen. 

En 66k in onspractisch werk zal dit ideaal ons leven besturen, 
Dagelijks komen wij in aanraking met kinderen, ons door 
anderen toevertrouwd of ons persoonlijk door het leven 
geschonken. In onze verhouding tot hen zullen wij trachten, 
de goedheid, die wij als hoogste deugd belijden, te handhaven 
en te versterken, nooit de 'woorden van Augusta de 
Wit vergetende, dat het heel wat eenvoudiger is, lief dan 
werkelijk goed voor iemand te zijn. En met aIle kracht zullen 

2 



wij, telkens als er aanleiding toe is, ook in hen deze elementaire 
goedheid, die allen zonder één uitzondering omvat, 
activeren en haar doen erkennen als een onvergankelijke 
waarde in het mensenleven. 
U vraagt naar concrete gegevens voor de jaargang 1941 ? 


Laat ik u mogen mededelen, dat in de eerste nummers wordt 
opgenomen een deel der jeugdherinneringen van Theo 
Thijssen, den schrijver van Kees de Jongen, Het grijze Kind, 
Schoolland, De gelukkige Klas, Barend Wels, ongetwijfeld 
bij al onze lezers bekend. Onder het pseudoniem „Agneta" 
schrijft een u. 1. o,. onderwijzeres, auteur van een aantal 
romans, een serie openhartige schetsen over haar werk. 
Leonard Roggeveen stond ons een voordracht af over Van 
Alphen — tevens is van hem te verwachten een uitvoerige 
beschouwing over illustraties van kinderboeken in aansluiting 
op een reeks artikelen van den redacteur naar aanleiding van 
onze enquête onder uitgevers van kinderlectuur. Mevrouw 
Dr. Schallenberg, voor onze lezers geen onbekende, beloofde 
een studie over „gezins- , en huwelijksverhoudingen in de 
moderne roman" en Dr. Tenhaeff hoopt in No. z of 3 een 
aanvang te maken met een essay: „Parapsychische verschijnselen 
bij kinderen". Bovendien ligt een groot aantal schetsen 
en stukken over de meest uiteenlopende onderwerpen op 
plaatsing te wachten — gelukkig bleven de oude medewerkers 
ons allen trouw. 
Vol moed gaan wij het nieuwe jaar in. Menigmaal zullen wij 
vragen naar de reacties van onze lezeressen en lezers — er is 
veel, dat onze aandacht verdient en niemand uit onze kring 
mag in gebreke blijven wanneer het er op aankomt beter te 
begrijpen en correcter te handelen. RED. 

. ............................................................................................................................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek - tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6. p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zijj 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 cl. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud 

De Grijsaard en de Jongeling Ende dispereerd 

 n maler . In de ochtend van het leven Mijme


ringen#;n^avieren Dr. Maria Montessori Ontmoeting 

'liet misdeelde kind heeft het hart van het Nederlandse

—

volk Bijlage : De Merel. 

:.............................................................................................................................................. 


In de ochtend 

1 

van liet leven 

Jeugdherinneringen van Theo Thijssen 

I. 
Een schrijver schijnt iemand te zijn die er een innerlijke aandrang 
op na houdt, welke hem telkens zegt, wat-ie nu weer 
doen of laten moet. 
Mij zei die aandrang de laatste jaren : niet proberen te produceren, 
je hebt tóch niets ; laten dus 
En nu, zowaar, nu komt plotseling het verlangen bij me op, 
en ik ken deze soort verlangens, zij staan met een innerlijk 
bevel gelijk jeugdherinneringen te schrijven. 
Komt dit misschien door de buitengewone tijdsomstandigheden 
? Is het de lust om te vluchten in het oude, veilige, 
vertrouwde verleden, nu alles, wat op heden of toekomst 
lijkt, zo griezelig onbekend is ? 
Of is op die manier een persoonlijk probleem àl te gewichtig 
gesteld, en heb ik slechts te maken met een doodgewoon 
ouderdomsverschijnsel ? 
Ik weet het niet ; ik weet maar één ding : dat ik ook deze 
aandrang ga gehoorzamen, en me derhalve zet tot het opschrijven 
van wat persoonlijke herinneringen aan mijn 
kinderleven. 
Vermoedelijk zal deze en gene bij deze introductie glimlachen, 
en zeggen, denkend aan de boeken, die ik tot heden 
schreef : „Alsof je ons ooit iets anders hebt gegeven, dan 
herinneringen uit je jeugd !" 
Beste vrienden-lezers, hier is een misverstand. Een heel 
merkwaardig misverstand, waarvan iedereen het slachtoffer 
is, die een boek schrijft, waarin de jeugd de hoofdrol speelt: 
men denkt dan altijd, dat hij eigen leven en eigen lotgevallen 
beschrijft. 
Als ik een roman schrijf, waarin een man van vrouw verwisselt, 
zal niemand het in z'n hoofd halen, naar me toe te 
komen, en met een familiaar knipoogje te zeggen : „Ei, ei, 
ben jij d'r z6-eentje geweest ?" Maar als ik beschrijf, hoe 
een kleine jongen naar het zwembad gaat, wel, dan 
twijfelt men geen ogenblik, en laat het zich door niemand, 
en allerminst door de auteur, uit het hoofd praten : dat is de 
kleine Thijssen geweest, dat jongetje in 't zwembad! 
Wie van jeugd vertelt, aldus de gemoedelijke algemene 
opinie, die fantaseert niet, die romantiseert en componeert 
niet, maar geeft eenvoudig : verslag van een stuk eigen 
jeugdleven. 
Men is daarmee mis, tenminste wat mijn boeken betreft. 
Ik heb ook wel eens verslag gedaan van eigen ondervindingen 
dus : herinneringen gegeven ; maar dat waren dan reisherinneringen. 
Doch in de boeken, die men voor mijn 
j eugdherinneringen aanziet, heb ik voor zover mij dat bewust 
is, nergens iets beschreven, dat mij persoonlijk is over


1) In de loop van 1941 verschijnen deze ,, Jeugdherinneringen" 
bij Van Dishoeck als boek. De redacteur van „Het 
Kind" acht het een voorrecht, vooraf enkele hoofdstukken 
te kunnen publiceren. RED. 

3 



aan iets, dat nooit gebeurd is, ik zie nóg dat naakte kindje 
in dat boezelaar liggen, de buitendeur, waardoor de baker 
van straat af is gekomen, staat nog achter haar open, en 
weggevaagd elke herinnering aan zoveel wèlgebeurde 
dingen in latere dagen. Dagen, waaruit me natuurlijk veel 
meer moet zijn bijgebleven dan uit de tijd in het eerste huis. 

•II. 
Neen, de waarheid garanderen van alles, wat ik nu ga vertellen 
durf ik niet. Ik kan alleen maar beloven, eerlijk mijn 
herinneringen te geven, en ze niet aan te vullen met fantasie. 
Dat is intussen ook nog een heel ding, want vooral die eerste 
herinneringen zijn vaag en flauw en onvolledig. Ze betreffen 
bijna allemaal gesprekken -van de volwassenen ; al die volwassenen, 
ik denk familie, zitten bij ons thuis, om de tafel, 
maar ik zie er geen enkele, alles is mist om de personen. 
Helder is alleen : het onderwerp van het gesprek, waar ik, 
driejarig jongetje, over pieker, omdat ik er niet veel van 
begrijp, en omdat het toch zo geweldig belangrijk moet zijn. 
Zo hebben ze het eens gehad over de nieuwe Amerikaanse 
petroleum-toestellen, die sommige mensen al hadden, en 
die zo goed bevielen. En een andere keer heeft het gesprek 
gelopen over kunstboter ; er was algemene verachting, en dat 
maakte op mij veel indruk. Later, toen de margarine heel 
gewoon was geworden, schaamde ik me steeds, als ik voor 
mijn moeder dat verdachte product moest halen ... 
Eén van dit soort herinneringen is minder mistig, waarschijnlijk, 
doordat ik al wat ouder was geworden ; ik zal 
tegen de vier jaar geweest zijn. Daar komt mijn vader thuis, 
hij is met een paar ooms uit geweest, en ze doen mijn moeder 
verhalen, waarin alles mij een raadsel is. 
„Ik ga d'r nog 'es een keer naar toe, en jij gaat mee," zegt 
vader tegen moeder, en de ooms vallen hem bij : „Ja, meid, 
(een in mijn ogen zonderlinge betiteling voor iets zo hoogs 
als mijn moeder) ... ja, meid, dat moet je gezien hebben, 
je kijkt je ogen uit ! " 
Ik vind het wel een beetje gevaarlijk, je ogen uit te kijken, 
maar moeder blijkbaar niet. „Nou, dat moet dan maar 'es 
gebeuren," zegt ze, „is het ook niet iets voor hem ?" En ze 
wijst naar mij. „Nee, hij heeft er nog niets aan," antwoordt 
vader rustig. Hij weet niet, wat hij me aandoet, want ik 
verga letterlijk van nieuwsgierigheid. Ze hebben het aldoor 
over de tentoonstelling, maar wat is een tentoonstelling ? 
Ze halen hun zakken leeg : een berg prachtige papieren 
en boekjes, van glimmend papier en met schitterende kleuren, 
en dat hebben ze allemaal voor mi meegebracht! 
„Och, daar gooiden ze je dood mee," zeggen ze telkens, 
,,je had het maar voor 't meenemen." Ik vind het zonde, 
dat ze dan niet nog meer hebben meegenomen, en ga gretig 
bezit nemen van m'n nieuwe rijkdommen. Ze moeten 
geregeld worden, de boekjes en de losse papieren apart, en 
dan ieder stapeltje netjes gerangschikt naar de grootte. 
Ik kan mezelf nog daarmee bezig zien, en om me heen hoor 
ik de totaal onbegrijpelijke verslagen van vader en de ooms. 
Er waren ook papieren bij, waarvan ik niet begreep, waarom 
men ze voor mij had meegenomen : daar was niets aan, 
rottig slap papier, geen enkel plaatje, alleen letters ; ik besloót, 
daar een derde stapeltje van te maken, en dat weg te 
gooien, zodra ik het ongemerkt kon doen. 

Heb ik toen niet meteen een afspraak gemaakt met mijn 
moeder, dat zij bij haar bezoek aan de tenstoonstelling een 
flinke voorraad van die papieren voor mij moest meebrengen? 
Dat zou toch in de lijn gelegen hebben. Maar ik herinner me 
niets van een poging in die richting ; ook weet ik niet meer, 
of mijn moeder nog gegaan is. En eigenlijk zou nu een levendig 
verslag moeten volgen van mijn innige behoefte, om 
al die papieren te kunnen lezen. Helaas, dat zou weer fantasie 
zijn : ik herinner me alleen-maar het willen regelen van mijn 
bezit. En waar is mijn broertje Henk, die toen toch al ouder 
was dan twee jaar, waar is hij, om zijn aandeel op te eisen 
in die overvloed van mooie dingen ? Niet te vinden is hij; 
in deze periode van mijn herinnering ben ik nog enig kind; 
alles, wat de mannen meebrachten van hun bezoek aan de 
grote Wereld-tentoonstelling van '83 (want die moet het 
geweest zijn) alles was voor mij, voor mij alleen. En ik 
was er schatrijk mee ; maar hoe het verder met mijn papierenrijkdom 
gegaan is, dat ... weet ik niet meer ! 

Duidelijk herinner ik me uit deze periode de stoep voor 
onze woning : een plaat blauwe steen, waar je van de straat 
opklom over een houten trap van drie treden. Merkwaardig, 
dat ik vanzelf schrijf : een plaat steen ; zelfs had ik bijna 
geschreven : een plak steen, zo sterk zie ik mijn herinnering 
die stoep als een soort van deksel op de houten onderbouw. 
Ik denk, dat dit komt door de barsten in die stoep ; daardoor 
werd me de breekbaarheid gesuggereerd. 
Van de woning zelf weet ik niet anders, dan dat er een voorhuis 
was, een winkel-achtige ruimte, ingericht als schoenmakerswerkplaats, 
en daar achter een kamer. Er was ook 
ergens een keuken, waaruit je met een steile trap naar een 
klein binnenplaatsje afdaalde, maar helder is me de hele 
situatie niet meer ... Van die trap is eens een neefje op het 
plaatsje gevallen, zijn tanden door zijn lip, en mij ter eeuwige 
waarschuwing. 
Er waren ook bovenburen, maar daar schijnen we niet veel 
aanraking mee gehad te hebben, want ik heb er geen flauw 
idee meer van, wat het voor mensen waren. Maar onder ons 
woonde Mietje de groenvrouw, en van Mietje weet ik nog 
heel wat. Het was een klein vrouwtje, met een witte geplooide 
muts, een echte lieve grootmoedersmuts, op haar grijze haren. 
Haar gezicht zat vol rimpeltjes, maar ik vond haar toch wel 
aardig om te zien. Maar soms plaagde ik mezelf : dan giig

 op onze stoep staan, en keek neer op Mietje, die- in de 
kelderstoep stond, bij haar groente-uitstalling en dan was 
haar muts heel anders dan gewoon _: in 't midden zag je vies 
haar, dun en ijl over een kale plek liggend ; ik rilde van afschuw. 
En stapte gauw het trapje af, om- de gewone Mietje 
te zien, weer recht van voren tegen haar mutsje aan te kijken, 
en een peer van haar te krijgen. Soms had ze geen peren meer, 
dan kreeg ik een bitterkoekje. Bitterkoekjes had Mietje 
altij d wel in huis. 
Tegenover ons woonde de kruidenier Buis ; ik moet er 
dikwijls 't een of ander hebben gehaald, maar van al die 
keren is me er maar één bijgebleven : toen ik een ons gemalen 
koffie haalde, en juffrouw Buis er ongemerkt -een grote 
glazen „stuiter", een grote knikker met eengekleurde versiering 
binnen in, bij deed. Die stuiters zijn me altijd een 
mysterie geweest, ik heb nooit gesnapt, hoe ze dat gedraaide 

5 



Mij.meringen na vieren 


Napoleon de Derde. 

Het heeft lang geduurd, eer ik er toe besloot: maar nu is er 
geen houden meer aan. Ik ga 't allemaal eens opschrijven. 
Na vieren. Vandaag is er iets met Thea, en morgen met 
Geertje, en gisteren met Hans. Je schippert en luistert en 
kramt, en je timmert er ook wel eens ongenadig op, als juffrouw 
zijnde. 
Juffrouw aan een U. L. O. nog wel,. 't Komt méér voor, 
maar toch voel je je in die positie nog zo'n beetje familie van 
de witte raaf en 't zwarte schaap. Kijk maar rond op de 

U. L. O. examens: het krioelt er van 't manvolk, dat naar 
je omkijkt met een halve glimlach van: Schaapje wat doe je 
in de kou? Vooral, als je één meter zestig en goedlachs bent. 
Ik kan het heus niet helpen: ik zit nu eenmaal in het U. L. O. 
schuitje en laveer op mijn manier behoedzaam verder met al 
die Jannen, Pieten en Klaren, die ik van half negen tot vieren 
aan hun verstand moet peuteren, wat een bijwoordelijke bijzin 
van oorzaak is, en in welke — meestal ingenieus gecamoufleerde 
— gevallen u vriendelijk wordt uitgenodigd de Subjonctif 
te gebruiken. Met nog enige andere wetenswaardige 
dingen meer, waarvoor Jan, Piet en Klaas meestal aanzienlijk 
matiger geïnteresseerd zijn dan voor mieterse wagentjes en 
nog mieterser vliegtuigen. Ik 'zei: van half negen tot vieren. 
Maar dan zijn we er nog niet. Want ik mag dan al welgemeend 
verkondigen: „dat het voor vandaag welletjes is", en 
de schooldeur achter me dichttrekken .... het gekke is, dat 
Jan, Piet en Klaas hardnekkig blijven meewandelen naar huis, 
en me zelfs wel eens een keertje uit de slaap houden. Want 
op zo'n U. L. O. — u houdt het blad wel uit de vingers van 
uw Jan, Piet en Klaas — ben je, als juffrouw alleen, behalve 
de verkondigster van vervelende en ingewikkelde wetenswaardigheden 
eigenlijk ook nog zo'n halve moeder van 't 
zaakje. Hannie leent een speld voor een gebroken jarretelle, 
en Leida fluistert in - je oor of je tegen meneer van gym wilt 
zeggen dat ze niet mee kan doen, u snapt wel waarom —
,

en Piet belt schuchter aan tm een boek over Geschiedenis 
blieft, Juf — en Anne, die verleden jaar is geslaagd, komt je 
vertellen dat hij opslag heeft gekregen. En soms zit je, vechtend 
met een ongelegen brok in je kerel, bij een hoog wit 
ziekenhuisbed, met een uitgeteerde jongenshand in je vingers, 
en een paar holle hongerige jongensogen brandend in de 
jouwe, en je fluistert troostend van het voorjaar, dat te komen 
staat: de kastanje is al helemaal uit, en als je dan buiten mag 
zitten, Piet, op de waranda .... Maar Piet draait zijn oudgeworden 
gezicht van je af, dat je zijn tranen niet zult zien, 
en zegt schor: „Ik verlang zo naar huis." — Maar dat is een 
verhaal apart. 
Ik wilde maar zeggen: Het wordt me soms te machtig. Het 
zijn geen suikeren engelen en ik foeter soms op ze, dat het 
niet grappig meer is, en mijn grijze haren vermeerderen om 
hunnentwege dagelijks in tal en last — maar ze liggen me toch 
zo na aan mijn hart. En af en toe krijg ik, de vreemde, de 
juffrouw, de neiging om ze, spijts mijn een meter zestig en 
ingeboren zachtaardigheid (ik verzeker u, lezer, dat mijn ver


haal de waarheid bevat) , met hand en tand tegen hun lijfelijke 
ouders te verdedigen. Of tegen de maatschappij, -of tegen 
zichzelf. Maar verdedigen in elk geval, want geen schepsel is 
hulpelozer en rechtelozer dan juist zo'n grote branie van een 

U. L. 0 klant met de baard in zijn keel, of zo'n gekruld en 
gekapt U. L. O. maagdelijn, die men schuchter met: ,,mejuffrouw" 
zou willen aanspreken, als ze u de schooldeur opent. 
0 Jannen, Pieten en Klazen — boekdelen zou ik over je vol 
kunnen schrijven, om je goed recht op een beetje begrijpen, 
een beetje waardering te bepleiten. En vandaag, na de zoveelste 
ontstellende ervaring, grijp ik manmoedig naar de pen, en 
stort me in de hachelijke onderneming. Als er tenminste maar 
één vader of één moeder is, die, dit lezende, zoiets als de 
vinger van den profeet naar zich ziet uitgestrekt. 
Het begon iet spieken. Heel geraffineerd en heel ordinair 
spieken. Het was een lastige Franse thema, en ik „overhoorde" 
als altijd, „schriftelijk" (Charivarius zij mij genadig) . 
Begiftigd met een onbeperkt vertrouwen in de eerlijkheid 
van het mensdom, moet ik mij steeds weer dwingen om mijn 
stel te controleren. Maar — spieken is geen zonde — vlieg je 
erin, dan ben je stom, en draag dan de consequenties met 
berusting. Vlieg je er niet in, dan is je deze keer tenminste 
weer een draaglijk cijfer gegarandeerd, en daarmee .... Maar 
laat me niet vooruitlopen. 
Hans spiekte. Ik voelde het: zoals je -het voelt, wanneer een 
thema van een gulle buurvrouw is overgepend of een antwoord 
onhoorbaar wordt voorgelispeld. Ik daalde van mijn 
plaats op het podium en surveilleerde achteloos door een rij. 
Niemand stoorde zich aan me: de gewetens waren zuiver. 
En Hans, achteraan, spiekte naarstig voort: hoewel hij gelijkmatig 
doorschreef, niet verdacht opzij uitgluurde, en er niets 
op zijn bank lag dan het boek met de Hollandse opgave, het 
blaadje en het voorgeschreven vloei. Ik kwam nader. Hans 
schreef. Ik stond achter hem: nonchalant schoof hij zijn vrije 
hand over het gemaakte fragment. Ik schoof de hand opzij 

— de mijne was half zo groot — de thema stond minuscuul 
gepeuterd tussen de Hollandse regels geschreven. „Zó", zei 
ik alleen,. philosofisch, en wandelde met het blaadje weg. 
„Maak die viezigheid maar eens schoon". Wekenlang had ik 
gecontroleerd, onverbiddelijk. Alle bladzijden waren „schoon , gestuft", 
op straffe van verdachtmaking. Het ergerde me als 
een persoonlijke belediging. 
Dat stomme gespiek: daar ging je goeie vertrouwen. Bleef je 
dan eeuwig onbezoldigd rijksveldwachter? Het meest afdoende 
was een i en daarmee uit. Maar natuurlijk zou mijn 
goeie hart protesteren, en op een gesprek na vieren en . een 
ander stuk thema aandringen. 
„Waarom deed je dat nou? " Een schouderschok, een nerveus 
pianospelende hand, en een paar ogen .... Angstig, 
schuw? 
Het liet me niet los. 
Een volgend keer: dictee met moeilijke bastaardvormen: 
luxueus, consciëntieus, exceptie. Hans is op spellinggebied 
nog hopelozer dan die jongen uit: Van het schavotje. U weet 
7 



wel, die van: „Hou toch op met je vlouïetijten". Ik surveil-
leer weer, malgré' moi. Wee den wolf. . . . Hans nerveuze, 
altijd wat blauwe vingers grijpen naar het vloeitje. Ik ben hem 
voor. Het ziet er hevig onschuldig uit. Maar aan de achterzijde 
prijken, heel dun en heel minuscuul, stom toevallig de 
exceptie, de consciëntie en de rest. 
,,Z6", zeg ik weer, nog philosophischer, en wandel met het 
vloeitje weg. Hans legt schouderophalend zijn pen neer. 
De klas gromt: zoiets als i—o voor mij. Maar ik waardeer het 
geenszins. 
Het wordt te gek. Conferentie met mijn chef. Conferentie 
met de twee manspersonen, die blijkbaar hetzelfde bij Engels 
en Duits ervaren hebben. Brief op poten naar vader Hans. 
Doek na de eerste acte. 
Het gordijn gaat weer op: het toneel verbeeldt een ouderavond. 
Het lokaal is nagenoeg leeg, de schriften liggen scheef, de 
juffrouw drinkt verstrooid haar koudgeworden thee. 
Een mijnheer met een krijgshaftige houding en niet minder 
krijgshaftige snorren treedt binnen, en begint me bij de deur 
al doorborend te fixeren. Ik zet de koude thee weer neer, en 
ben een moment mezelf niet vanwege die snorren. Zuiver 
naar Oost en West wijzend, met gedraaide punten. Ben ik 
nog wel goed wakker: ik dacht, dat dit ras voorlang was uitgestorven. 
Napoleon de Derde, keizer der Fransen. 
„Mijn naam is Zus en Zo", zegt Napoleon, en ik nijg beleefdelijk. 
Die knevels — die knevels maken me balsturig. Een 
man, die zulke knevels over de aardbodem ronddraagt, moet 
èn verwaand èn onbarmhartig zijn. Ik strek bij voorbaat mijn 
ruggegraat. 

Het is wel nodig. Ik krijg er van langs, en niet,.zo zuinig ook. 

Dat briefje bijna zo hoog als de mustatsen. 

Ik ben een ontaard specimen van schooljuffrouw, die speciaal 
Napoleons zonen heeft uitverkoren tot het mikpunt harer 
machtsinstincten. Hij is niet zacht voor zijn knapen (mijn 
hemel neen, met zulke snorren) , maar als zij het nu voortaan 
àlléén gedaan hebben .... Alle kinderen spieken, op deze 
school wordt tegen de klippen op gespiekt, ik spiekte in mijn 
jeugd, u spiekte in uw jeugd, Claudius Civilis spiekte in zijn 

jeugd: Hij, Napoleon, neemt dat niet, dat het precies zijn jongens 
. . . Ik probeer, zuchtend, met dezen geladen mens te re 
deneren, zodra hij even adem schept. Ik reduceer het zonen 
tot zoon — de oudste is een betrouwbare stille blokker, 
die, als bijna man, liever ronduit zeggen zou: Ik 
ken mijn spullen niet. Ik vraag, geduldig, naar bewijzen 
. voor deze ongelooflijke spiekbesmetting: wil 
Napoleon eens een daagj e hospiteren? Ik probeer 
hem de waarachtige bezorgdheid onzerzijds voor zijn 
spiekenden Hans aan te tonen. Spaar uw adem, mejuf 
frouw: met geladen ouders is het slecht hazen vangen. 
Herinner u, uit uw grasgroene jaren, de vertoornde volksmoeder, 
die met een opgeheven paraplu op u afkwam: „En 
nou zou ik wel is wille wete waarom ofdat mijn kindere hier 
niet naar de plee magge?" 
Ik blijf netjes, al begint het van binnen wat op koken te 
lijken. Het gaat er waarempel naar uitzien, of ik Hans schromelijk 
heb tekort gedaan, in plaats van hij mij. Ik wou, dat 
Napoleon het eens een ochtend van mij over nam ... . 

Maar ik luister. Waarom vermoedde ik, toèn reeds, de waarheid 
niet? Stak die niet haar kopje waarschuwend op temidden 
van het grof geschut zijner klachten? 

— Twee zulke grote kerels, en nog op de U. L. O. Wat 
moet ik met ze beginnen, als ze dit ook al niet halen? Ze 
zijn al zo achter, met hun lager onderwijs in de rimboe. 
Maar dit moeten ze halen, hóórt u? — Arme bange ogen van 
Hans — .nog begreep ik niets. 
De derde acte speelde zich af rond een boekje. 
Een doodonschuldig, bruingekaft opschrijfboekje," dat toevallig 
met Frans op de bank was blijven liggen. 
Hans kijkt schichtig opzij uit, als ik het welwillend ter hand 
neem. „Daar schrijf ik mijn huiswerk in op", zegt hij, een 
beetje te haastig. 
„Kijk es aan", zeg ik bemoedigend, en knik begrijpend. Het 
ding ziet er ditmaal heus betrouwbaar uit, en op de eerste 
bladzijden staat werkelijk een soort agenda gekrabbeld. 
Maarre — op de achterkant. 0 zo peuterig, zo kleintjes, zo 
terloops: La lèvre inférieure, la narine, la paupière, le menton. 
Stom toevallig een rijtje uit: Le petit Francais. 
Ik confisqueer de agenda en bekijk het ding nauwkeurig in 
de eenzaamheid. Nog meer woordjes, regels, hele meetkundebewijzen. 
Dat kind in een spiekmaniak, n'en dépláise de 
protesten Napoleons. Is het een soort sport van den jongen? 
Hij heeft er nogal wat moeite voor over! 
Wij bespreken het en bloc. Dit kan zo niet doorgaan: je zou 
de hele dag achter hem moeten staan: een kruising van. lakei 
en veldwachter. 
We praten met het jong: hij is toch geen kind meer, een 
vent in de lange broek. Hij is de geschiktheid zelve: dat is 
hij trouwens altijd, een nerveus beleefde jongen. Het is waar, 
nu • ik nog eens goed nadenk: wat is hij altijd vriendelijkvoorkomend, 
hoffelijk in het opspringen om een deur open 
te doen, . een boek aan te reiken. Eigenlijk heeft hij toch een 
heleboel aardige dingen: hij kan zo overgegeven zitten 
luisteren, bij de Bijbelles bijvoorbeeld. En als ik een beetje 
in vuur raak bij een of ander probleem, dat ook het stel voor 
me persoonlijk raakt: conflicten tussen eerzucht en plicht, 
tussen zucht naar wraak en edelmoedigheid (o, ongelooflijk 
prachtige histories van Jozef en Mozes) : dan heb ik zijn hand 
gebald op tafel zien liggen en in zijn ogen die hongerig-aandachtige 
spanning gezien, die aanvuurt * tot doorgaan, tot 
verdiepen, tot uitgraven, tot hardnekkig inhameren van dat 
prachtige Evangelische: „Wat gij wilt, dat de mensen u doen, 
doe gij hun alzo". (Maar die Bijbellessen zijn óók weer een 
verhaal op zichzelf) . 
Ja, eigenlijk is hij toch een aardige kerel: hij kan zo spontaanenthousiast 
reageren, hij doet soms zo roerend zijn best, hij 
schrijft, als hij zijn beau jour heeft, toch een verdraaid aardig 
opstel, al knarst het van de taalfouten. 
Nee, we zullen dat boekje maar verscheuren, en Napoleon 
den Derden omtrent deze nieuwe herhaling van de oude 
zonde onkundig laten. ,,Wees nou een vent en steek eerlijk 
een arm op als je 't niet kent, Jo': verdraaid, ik eet je toch 
niet op. . . . " 
Dan gaat het weer eens een poosje zonder strubbeling. De. 
jongen zwoegt mee, leert zijn spullen krampachtig, spiekt 
niet, knoeit niet. Maar ik krijg medelijden met het wanhopig 


gezicht, waarmee hij mijn explicaties aanhoort over. „I1 faut 
que j'aie" en ,,Il me faut avoir". Hij snapt er niets van, maar 
dan ook niets, hij verdrinkt in al die half of heel onbegrepen 
pietluttigheden. Tot ik op een morgen — terwijl een rustige 
jongedame met benijdenswaardige zekerheid op het bord 
zomaar zonder fouten staat te ontleden, en de klas met even 
rustige zekerheid die toeren in het eigen werk narekent — 
zijn schrift van de bank vis, en bijna een kreet van afgrijzen 
slaak. Van de dertig opgaven zijn er zeven ingevuld, en die 
nog zo onmogelijk gegokt... . 
„Ik kan er niets van, nièts", zegt hij, met echte wanhoop. Hij 
had gerust kunnen zwijgen: zijn gezicht is welsprekend 
genoeg. 
Maar lieve deugd, we hebben toch in de vorige klas ontledingen 
gemaakt tegen die klippen op: de elementaire dingen 
zitten er vast in, we schaven hier nog maar een beetje bij, 
en herhalen, herhalen. En deze stakker haalt zinnen en zinsdelen 
en woordsoorten genoeglijk door elkaar. 
Ik moet maar eens met Napoleon den Derden gaan praten. 
Geen aanlokkelijk perspectief voor mijn vrije middag, maar 
dit wordt huilen. Die jongen kan zó beslist geen examen 
doen, ik moet tijdig waarschuwen, misschien kan ik er nog 
iets aandoen. . . 
0 genadige beschikking: „Nee, Mijnheer is niet thuis. Maar 
kan Mevrouw misschien ......"

. " 

Mevrouw komt al de gang in. Een moeder voor een lief en 
genoeglijk verhaal: met zacht grijs haar om een zacht mooi 
gezicht, in een donkere mantel met een welige poezige bontkraag. 
Het zal met haar beter praten zijn dan met mijnheer haar 
gemaal, en ik kan kort zijn, want zij was kennelijk van plan 
om gezellig de stad in te gaan met haar jongste spruit. 
Maar wat miserabel nu om met klachten en sombere vermoedens 
zo'n genoeglijke Woensdagmiddag van zo'n lieve 
grijzende Moeke te gaan verzuren. 
Ik vertel het geval, en nog een geval, en een klein beetje van 
de andere gevallen. Haar lieve grijze ogen kijken me zo star 
en verdrietig aan: precies of ik haar standjes zit te geven. 
Ik voel mezelf Noircarmes gelijk. 
„Ik begrijp hem niet", zeg ik, en dan denk ik er hardop 
achter (o driedubbele sukkel om dat niet eerder bevroed te 
hebben) : „Ik heb soms zo'n idee, dat de jongen van iets of 
iemand doodsbang is .... " 

En dan komt het verschrikkelijke, het volslagen onverwachte 
verschrikkelijke, waardoor ik mezelf meer dan ooit een beul 

vind, en geen raad meer weet niet mijn figuur: 
Zij begint te huilen. Die lieve zachte moeder-uit-een-gezelligverhaal 
begint te huilen. 
„Ja!" snikt ze, en grabbelt naar een zakdoek die er natuurlijk 
niet is, ja,'dat is hij — dat is hij. Hij is doodsbang van mijn 
man, dat kind. Hij kan niet leren: heus juffrouw, hij kan 
het niet. Hij is altijd achteraan gekomen, op de lagere school 
al, en dan nog dat ongelukkig onderwijs, dat hij in 't begin 
heeft gehad. Een schooltje in de rimboe, voor inlanders. Hij 
was hopeloos achter. Ik wou, dat hij naar een ambachtsschool 
ging, dáár heeft hij zin in. Wat kan mij 't schelen, of hij een 
werkman wordt: als mijn kind maar gelukkig is. Maar mijn 
man was er tegen. De jongen moest en zou leren: minstens 

zijn U. L. 0.-diploma zou hij halen. Mijn man zegt maar, 
dat het onwil en luiheid van hem is — maar dat is niet zo., 
juffrouw, het kind is grewillig genoeg. Wat ik al niet meegemaakt 
heb : mijn man slaat maar met . zijn vuist op tafel en 
zegt: Hij zal. Maar als hij nu niet kan.... Geen leven heeft 
dat kind. Iedere avond zit hij boven te leren, van dat hij uit 
school komt tot hij naar bed gaat toe, met even tijd om er 
tussendoor ` te eten. Nu zit hij op zijn vrije middag alwéér 
boven: geen pretje, geen eindje fietsen, altijd maar: Is je werk 
af, had -je voldoende? Het kind wordt een zenuwpatiënt op 
die manier...." 

Toen was de zakdoek gevonden, en ik kon heel voorzichtig 
een beetje troosten. Een béétje: want is elke troost hier eigenlijk 
geen duchtige onzin? Hier was immers maar één middel, 
kortaf en radicaal: Neem hem van school, laat hem een 
ambacht leren. Dan zal hij wellicht een deugdelijk vakman 
worden, nr et plezier in zijn leven. Zó wordt hij een vergroeide, 
nerveuze mislukkeling. 
En ik -zat te lijmen in mijn onmachtig medelijden. Te lijmen 
met beloften van bijwerken en extra-steun en eventueel toezicht 
op zijn huiswerk. De krankzinnige gebrekkigheid van 
dit alles: dit was en bleef immers een hopeloos verprutst geval. 
Ik ging weg, terneergeslagen en bekommerd: maar gloeiend 
verontwaardigd tevens. 
0 alle gij vaders, die met uwe vuisten op tafels slaat! 
Wie heeft u tot die krachtpatserij eigenlijk het recht gegeven? 
Wie machtigt u, een weerlozen goedigen jongen zo genadeloos 
in een hoek te drijven als een angstig dier, tot hij van 
een spontaan en goedhartig groot kind een geraffineerd spieker 
en bedrieger wordt: want o, die flikkerende ogen en die 
vuist op tafel, als er alweer een onvoldoende is gefokt. 
Heeft mijn instinct geen gelijk gehad bij die martiale knevels? 
0 Napoleon de Derde, wat een kwellingen van Hades dacht 
ik u wraakgierig toe onder het driftig huiswaarts stappen. 
Wat zoudt ge ervan zeggen, o onverbiddelijk mens, indien ge 
avond aan avond, inplaats van met uw pijp en uw krant, met 
de overwintering op Nova Z embla of een logarithmentafel 
werdt opgesloten, met het dreigement, die woordelijk uit het 
hoofd te leren, anders zwaaide er wat! Waartoe veroordeelt 
ge uw Hans anders? 
Ach, Napoleon de Derde — en toch had ik ook weer medelijden 
met u, met knevels en al. Want die vuist op tafel, en 
die dreigementen, en zelfs die opgestreken mustatsen moeten 
een grote angst camoufleren: de angst van een „dommen 
zoon" te hebben. De angst van honderden, duizenden kortzichtige 
vaders. . 

Dacht u nu, dat het heus zo vreselijk was, als iemand geen 
oorzakelijk voorwerp weet te onderscheiden van een_ bijwoordelijke 
bepaling van oorzaak, en met geen kracht áf,_ geweld 
het werkwoord s'asseoir kan vervoegen? Er zijn vele manieren 
om fatsoenlijk door de wereld te komen, — geloof me. 
Maar tja, ik ben maar een schooljuffrouw, en kan er dus (als 
Koosje van Naslaan) , het rechte niet van hebben. 
0, ik zal onzen Hans nog. wel wat bijspijkeren, en eens in de 
week mag hij zijn huiswerk bij me komen maken. Maar dat 
hij ooit dat U. L. O. papiertje haalt — ach nee, laat die illusie 
maar varen, Sire. „AGNETA". 


ontmoeting 

Rroetsj ..... Wil's fiets ligt in de hei 
en zijzelf klautert een eindje hogerop 
en ploft neer achter een groep struiken. 
Zo .... fijn ! weg uit het grotemensengezanik, 
de hele middag voor jezelf, 

helemaal alleen in de wijde ruimte. 
Reuzeplekj e ! niets dan bloeiende hei 
om je heen, gezoem van bijen, 
zoete honiglucht, en boven je een 
blauwe hemel, waarin witte wolkjes 
drijven. Waarheen ? ... doet er niet 
toe .... nergens aan denken, lui om 
je heen liggen kijken maar. 
O, de zaligheid van geen zwarte verduisteringslappen 
om je heen ; geen 
stroken papier, die de buitenwereld 
in malle vakjes verdelen, niet alles 
„anders dan anders". 
En bovenal, geen tante die probeert 
moeder angst in te enten voor „alleen 
de hei op" .. - .. „nooit helemaal vertrouwd, 
en dan nu, in deze tijd" ... 
Jakkes nee, niet aan denken nu! 
genieten van dit zalig alleen zijn .. 
vrij, vrij, vrij ! 
Plof .... wat is dat ? 
Voorzichtig krabbelt Wil een beetje 
overeind en gluurt naar beneden. Zij 
kijkt recht in een paar boze jongensogen 
en hoort nog net een gesmoord 
„verr .... ! " 
Beduusd staren ze elkaar een ogenblik 
aan. De fiets van den jongen ligt ook 
op de hei en hijzelf staat onbeweeglijk 
halverwege het heuveltje omhoog te 
kijken. 
Jakkes, wat vervelend nou, nog 
niet afgelegen genoeg ! -overdenkt Wil 
in de gauwigheid. En waarom doet 
dat joch zo mal, alsof hij haar weg wil 
kijken ? Zij was hier toch zeker 't éérst ? 
Opvliegen kan ie, wat haar betreft. 
Wil maakt zich gereed om met een 
onverstoorbaar air weer te gaan liggen, 
ziet nog net, dat de jongen zijn schouders 
ophaalt en met een verontwaardigd 
gezicht rechtsomkeert maakt. 
Nu wordt nieuwsgierigheid haar de baas. 
„Wat mankeert jou, zeg ? waarom kijk 
je zo spinnig ?" 
„Omdat je m n plekje ontdekt en ingenomen 
hebt !" flapt Joost er uit. 
„O ... jouw plekje ! gehuurd of gekocht 
?" spot Wil. 
„Geestig !" bromt de jongen en maakt 
zich gereed om te verdwijnen. Maar zijn 
gezicht staat zo onmiskenbaar teleurgesteld 
en Wil kan die teleurstelling zo 
levendig meevoelen, dat ze overeind 
krabbelt en vraagt : „Zeg, hoor 's .... . 
is 't ècht jouw vaste plekje ?" 
„Ja," knikt Joost. Maar in een vaag 
besef van niet bepaald vriendelijk optreden 
voegt hij er aarzelend aan toe : 
„nou ja, doet er niet toe .... ik zoek 
wel een ander." 
„Nee, hoeft niet. Dat doe ik dan wel." 

Wil springt overeind. „Ik snap best, 
dat 't lam is, als je zo'n fijn plekje ontdekt 
hebt enne .... nou, ajuus !" 
Kordaat stapt Wil op haar fiets toe, 
maar Joost grijpt meteen de zijne en 
roept haastig : „Nee, zeg ....blijf nou 
hier ! ik wil niet eens meer !" 
Dan kijken ze elkaar aan en schieten 
allebei tegelijk in een lach, die elk spoor 
van ontstemming op slag wegvaagt. 
Als bij afspraak zitten ze plots naast 
elkaar in de hei. 
„Ben je hier óók met vacantie ?" informeert 
Wil. 
„Nee, ik woon hier." 
„O, maanre ... . 
„Ga je dan in de vacantie niet uit, 
bedoel je, hè ?" 
,,Ja," knikt Wil, „kamperen of zo .." 
„Kan van 't jaar niet," verklaart Joost 
somber. „Vader zegt : er mag nu geen 
cent onnodig worden uitgegeven ... . 
enne .... je kunt hier óók genieten ... 
en zo..." 


Het miLiLisdeelde kind 

I'eeft het dart van het Nederlandse volk 

Een interview met Jkv. Mr, M. J. E. B. Alting von Geusau, 

Wil kijkt begrijpend, volkomen begrijpend. 
„Wij konden dit jaar óók niet gewoon 
uit," vertelt zij. „Ik logeer hier met 
moeder bij m'n tante." 
„Leuk ?" 
„Och .... hm ... moeder is een schat, 
maar tante is bezig haar aan te steken 
met allerlei oorlogsangst. Die praat de 
hele dag over wat er allemaal wel zou 
kunnen gebeuren ...." 
„Gelijk, dat je er tussen uit trekt," vindt 
Joost. „Geweldig fijn is 't hier, hè ?" 
Hij rekt zich en tuurt met innig welbehagen 
om zich heen. 
Het zoemt in de lucht ; in de verte snort 
tussen de witte wolkjes een vliegmachine 
voorbij. 
„Daar vliegt er weer een ! zou tante 
zeggen," lacht Wil. 
„Stil laten vliegen !" bromt Joost. „Zeg, 
ga je morgen mee een reuzetocht 
maken ?" 

C. P. v. A. v. d. V. 
door JAN D. REMPT. 

In de rustige Nicolaïstraat te Den Haag, 
in een der statige woonhuizen, treffen 
wij de secretaresse van de „Centrale Propaganda 
Commissie voor de Weldadigheidspostzegel 
voor het Kind" aan. Jkv. 
Mr. M. J. E. B. Alting von Geusau behartigt 
de belangen van deze actie sinds 
de eerste jaren van de kinderpostzegels, 
welke thans voor geen Nederlander meer 
onbekend zijn. In haar werkkamer hangt 
die sfeer, welke kenmerkend is voor de 
stage arbeid van de vrouw in het belang 
der - gemeenschap. Er is geen overdaad 
die schaadt, maar alles ademt de zekerheid, 
die nodig is om te slagen. 
En de Kinderpostzegel-actie is een geslaagde 
zaak, sinds het eerste jaar van 
uitgifte dier zegels, in 1924, de opbrengst 
gestadig is toegenomen. 
Wilt U ons iets vertellen over de geschiedenis 
van de actie? vragen wij Jkv. 
Alting von Geusau, nadat wij haar telefonisch 
reeds op de hoogte hadden gebracht 
van het doel onzer komst. 
Vol bereidwilligheid en met enthousiasme 
spreekt zij over datgene, vat haar kennelijk 
na aan het hart ligt en waarin zij 

reeds zestien jaar lang telkenmale in 
December zich vol overgave geeft. 
Het initiatief tot uitgifte van de kinderpostzegels 
is destijds uitgegaan van mr. 


A. Bosch, vice-president van de Hoge 
Raad en oud-voorzitter van de Nederlandse 
Bond tot Kinderbescherming. De 
oorsprong van de zegels zelf ligt weliswaar 
vermoedelijk' in de Deense Julenzegels, 
maar deze waren geen frankeerzegels, 
in tegenstelling met Nederlandse 
kinderzegels, welke . voor frankering 
kunnen worden gebruikt. Mr. Bosch nam 
het initiatief destijds, omdat het Rijk de
-

subsidies aan de verenigingen, die zich 
met de zorg voor het misdeelde kind 
bezig houden, verminderde. of geheel introk. 
En het moet gezegd worden, dat 
het Nederlandse volk de bedoeling van 
mr. Bosch goed heeft begrepen, want 
steeds is er gegeven met ; milde hand, of 
liever: steeds is er gekocht met ruime 
beurs, ook al kan de opbrengst van de 
zegels e de prentbriefkaarten, die speciaal 
voor dit doel worden ontworpen, 
nog veel verbeterd worden. 
„Ieder mensenleven heeft oneindige 

12 



CURSUS COMBRINK

Een geschenk

geeft uw handen arbeid

dat Moeder op prijs zal stellen, is het boekje 
Opleiding Examen Acte Handenarbeid (acte R) f75.—. 
met inbegrip van een van Leeuwens-timmerplank 
en alle materialen. 

1• 
1•
Opleiding Diploma Leerarbeid (mond. en schriftelijk) 
Mondelinge opleiding met inbegrip van teer, 


gereedschap, gebruik boeken enz. enz. f 35.-`^/^, 
Gi ^e^ Schriftelijke opleiding (15 lessen) verder als

SPELEN 

mondeling : f 22.50 
Betaling zeer gemakkelijk te regelen.


door J. Biamens-Keurslag 
Geillustreerd prospectus op aanvrage ' bij 

J. COMBRINK, Alex. Boersstraat 9 bv. (bij het 
Concertgebouw) Telefoon 92980 
Een handleiding voor psychologisch juist speelgoed, 
waarin tevens de waarde en de beteekenis van spel en 

Hebt U iets 

speelgoed op duidelijke wijze wordt uiteengezet .

 

aan te bieden? 

32 duidelijke foto's van speelgoed zijn in dit voor jonge 

wenscht U iets

Moeders zoo onmisbare boekje opgenomen. 

te kopen

Prijs f 0.95 

te h uren of 

Verkrijgbaar bij den boekhandel of direct bid den uitgever te verhuren? 

N Plaatst dan een advertentie in onze Rubriek 

C. A. SPI & ZOON N.V., AMSTERDAM C., POSTGIRO 285180 
____________________ ,,KLEUTt RS" 

1-5 regels f 1.50, iedere regel meer f 0.30, bij 4 x

plaatsen worden 3 plaatsingen in rekening gebracht. 

Ge maakt U zelf Rubriek 
en uw kinderen gelukkig . K 1 £ U T £ R S 

I 5regelsf1.511``

met een jeugdboek van Uitgeverij Ploegsma, Zeist 

Vraagt Uw boekhandelaar naar de volgende titels: 

CAP! 

FOTO EN SMALFILM

K. v. d. Geest,
verrijken het leven. Daarreis 
rond^ÏCaap Hoorn (v. jongens van 12 j. en ouder) geb. f 3.50 

om zijn in dezen tijd foto-

Elisabeth Muller 

grafeeren en smalfilmen 
E delijk tach thuis. Vert. door Anna Hers (voor jongens liefhebberijen, die waard 
en meisjes van 10 jaar en ouder) met 60 tekeningen, geb. f 3.90 zijn met toewijding be


oefend te worden.

Niklaus Bolt, 

Daisy's bergvacantie. Vertaald door Frida Brinkman (voor 
jongens en meisjes van 12 jaar en ouder) gebonden 12.40 i

Kalverstr.115, Amsterdam C. Tel. 37071

C. E. PothastGimberg,
-

De . Kaarsenkroon van Paarlemoertje. Illustraties Aart 
van Breda (voor kinderen van 6 — 8 jaar) gebonden f 1.25 

In het in de buitenwijken

C. E. Pothast-Gimberg, van Nijmegen gelegen 
De Kerstschoof. Een bundel Kerstvertellingen voor kinderen f 1.95 Internaat „De Klokkenberg" 
C.vE. Pothast-Gimberg, 

kunnen een 

Wout de brandweerjongen.K'(voor,' jongens en meisjes van beperkt aantal jongens 
9 — 12 jaar) gebonden f 1.75 geplaatst worden die één der 
Johanna Kuiper, Nijmeegsche inrichtingen 
van voortgezet onderwijs:

De Jaargetijden (9—. 12 jaar). in de volgorde van de jaar-

Gymnasium, H.B.S. A of B,

getijden, bevat dit mooi uitgevoerde boek een schat 

Uloschool bezoeken.

van verhalen. In één band f 3.90; in 2 delen à f,2.25 

in 4 deeltjes à f 1.25 Indi vidueele leiding bijt maken van huiswerk 
Laura Fitinghoff, Kosten f 600.— per jaar, alles inbegrepen 
De kinderen van de grootti Fjeld. (leeftijd 12-16 j.) geb. f 2.75 Inlichtingen b/d regent: A. OOSTERLEE, 

Mien Labberton, UbbergscheVeldw. 117, Nijmegen,Tel.23270 

Het hele jaar buiten. gebonden f 3.90 

Mien Laberton, 

MIEN LA B B E RTO N

Een jaar bij de familie de Bloeme gebonden f 5.90. 

BENEDENDORPSWEG No. 132

Mien Labberton, 

.. 

OOSTERBEEK, Tel. 5136

Jonge tarten (verv. op „Een jaar bij de fam. de Bloeme") geb. f 3.90 

geeft adviezen voor gevallen van

Geeft de jeugd onze boeken in handen

 psychologischepen Breda sso ische 
Gebruikt ze ook alsvoorleesboeken! moeilijkheden 

Dan geeft U iets goeds Spreekuur volgens schriftelijke 
of telefon. afspraak 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 


VEERTIENDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN &r ;ZOON, N.V. 

42e Jaargang Zaterdag 18 Januari 1941 No. 2 

Afscheid van het dorp*

, 

De verte lolt. 
Je zee en 7 t bronzen duin 
cie golfden om mij n jeugd 
versmalden langzaam tot Jen pleinen tuin 
waarin mijn moeder nu begraven 

dit was haar raam, dit is Je stille brink 
waarlangs zij schreed in Yt vroege schemeruur; 
alles wat aan het leven vreugde gaf en vuur, 
zij heeft het meegenomen in haar graf. 

wat doe ik hier ? W at laan ik hier no doen ? 
mijn moeder dood, mijn vrienden ver verspreid; 
en moederziel alleen loop ik Je straten rond; 
mijn hart is zwaar en 

k sa o we naar onbekend verschiet,

p^ 

Je heuvels over, naar een stroomgebied 
dat mijn verlangen stem geeft 
en Je koorts der poëzie weer in mi aanblaast;

j

meer begeer ik niet 1 

Uit : „Verzameld Werk" H. MARSMAN 


van tekeningen. Daar had ik een hele vlakte vloer voor 
nodig ; en een tekening van de Westertoren, die hoog boven 
de huizen moest uitsteken, vereiste zoveel ruimte, dat mijn 
moeder elke keer, dat ik er aan begon, de boel door elkaar 
veegde : ik mocht niet de hele kamer in beslag nemen.

,

Hoe er een eind is gekomen aan die lucifers-liefhebberij 
weet ik niet ; de herinnering zit vast aan dat eerste huis toen 
we later in een ander huis woonden, tekende 'ik met 
potlood op papier of met een griffel op een lei. 

Het brandgevaar was niet zo heel erg verschrikkelijk,doordat 
ik het zo'n beetje zelf in de hand had : ik moest alleen 
maar zorgen, geen brandstichter te zijn. Maar er was in dat 
eerste huis een veel erger gevaar, waar ik niets aan af of toe 
kon doen : er konden dieven komen. De angst voor de dieven 
heeft me 's nachts vele uren wakker doen liggen. Overdag 
kwamen ze gelukkig nooit, anders was het leven helemaal 
niet om uit te houden geweest ; ze kwamen altijd, als het 
donker was. Wat ik me eigenlijk voorstelde bij het woord 
dieven, weet ik niet, maar één ding stond vast : als de dieven 
ons huis binnen kwamen, dan zou dat verschrikkelijk zijn. 
Ze namen alles mee : het geld

geld uit de la in het voorhuis, en 
het brood uit de kast, en .de kinderen. Wat ze dan met al 
die kinderen deden, vroeg ik wel eens aan mijn moeder. 
Wel, daar maakten ze weer dieven van. Of ze dan zelf geen 
kinderen hadden ? Neen, daarom pakten ze juist altijd 
anderen hun kinderen mee ; maar die moesten dan al een 
beetje ondeugend zijn, anders konden ze niet voor dief 
leren. Tevergeefs probeerde ik na dergelijke inlichtingen, 
die ik in het schemerdonker, als de dieventijd naderde, mijn 
moeder afdwong, mezelf gerust te stellen : ik was niet on-

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad ;,De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De. abonnementsprijs 
bedraagt f 6.- p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Afscheid van het dorp In de ochtend van het leven 

Rondom het kinderboek Iets over den kinder


dichter Hieronymus van Alphen en zijn modernen 

Pendant P. van Renssen Karaktervorming of Ik 

moest mijn vader halen in België Handwerkjes 

.................................................... 


deugend, maar de dieven konden zich wel eens vergissen, 
en de verkeerde meenemen, en weg was weg. Of de dieven 
een moeder hadden ? Ja, en daarom kwamen ze nooit 
Zondagsavonds : dan zaten ze gezellig bij hun moeder thuis. 
Dat vond ik een lichtpunt ; en als we s

Zondag gegeten

g

hadden bij lamplicht, nam ik bereidwillig de taak op me, 
om op het huis te passen. Mijn vader en mijn moeder haalden 
elk een kussen van het bed, en gingen ieder aan een kant 
van de kachel languit op de grond liggen, om een middagdutje 
te doen. Waar bij zo'n gelegenheid de twee andere 
kinderen waren, weet ik niet ; ik veronderstel, dat die al 
naar bed gebracht waren. Ik zie alleen mezelf op de vloer 
zitten spelen met de lucifers ; ik ben dankbaar, dat de dieven 
tenminste ook thuis bij hun moeder zitten, misschien ook 
wel op het huis moeten passen . . . Als er gescheld wordt, 
moet ik de eerste keer niet opendoen, wachten, tot er voor 
de tweede keer wordt gebeld, en dan moeder wakker maken. 
Er wordt niet gescheld. Alles zou wel in orde zijn geweest, 
als moeder niet zo raar was gaan snurken. Ik kijk naar haar,

-

ik vertrouw haar niet. „U doet het er om," zeg ik zachtjes. 
Ze snnrkt nog harder. „U doet het er om," zeg ik wat 
harder. Ze gaat door met snurken, "en met een stem, waar ik 
zelf van schrik in het stille huis, schreeuw ik : „Ja, u doet 
het er om, ik weet het wel !" Moeder schrikt overeind, en 
vraagt, of er gescheld ' is. „Nee, maar het is al lang nacht, 
ik moet naar bed," red ik me er uit. Het is stom, want nu 
moet ik ook, ik heb het immers zelf gezegd. Maar Moeder 
is genadig : als ik zoet op haar schoot kom zitten, laten we 
vader nog even slapen, en hoef ik nog niet dadelijk uitgekleed. 
En daar. zit ik op haar schoot, en informeer naar één 
punt van de dieven, dat me nog niet duidelijk is : Zondagsavonds 
blijven ze thuis, maar Zondagsn àchts, wat doen ze 
dan ? Als hun moeder naar bed is gegaan ? Dan vinden 
ze het de moeite niet meer waard, nog uit te gaan. Zo, 
dat is alweer gewonnen. En m'n moeder doet nog meer 
concessies : als het regent, gaan ze ook niet, en als het hard 
waait ook niet. „Veel te bang, dat hun pet in het donker 
afwaait," begrijp ik met graagte, „en als het koud is ?" 
0, dieven zijn echte koudkleumen. Wat koudkleumen 
precies zijn, weet ik wel niet, maar enfin, ik heb alweer 
heel wat geruststelling opgedaan tegen de nacht . . .-
Dat neemt niet weg, dat ik 's nachts vaak angstig lig te 
luisteren, en voorwendsels bedenk, om moeder wakker te 
maken, die dan onredelijk wordt, en zegt : ,,Jij, met je 
dieven,, als je maar weet, kinderen, die niet rustig slapen, 
nemen ze het eerst mee." 
En ziedaar mijn herinnering aan vele nachten in deze periode: 
ik lig wakker, maar houd zorgvuldig mijn ogen dicht. En af 
en toe kijk ik door een kiertje, of het nog niet een beetje 
licht wordt. . . 

Zo lig ik weer op een nacht. De staande lamp op .de schoorsteenmantel 
brandt, met kinderen kan je niet zonder licht 
slapen, heb ik mijn moeder vaak horen zeggen. Door het 
raamgordijn komt . nog geen licht, het is helaas nog lang 
geen dag. Ik pers mijn ogen dicht. Wat is dat ? Daar loopt 
er een tegen mijn ledikantje aan. En nu zit-ie aan de lamp, 
ik hoor de lamp bewegen op de schoorsteenmantel ! Ogen 
dicht, anders nemen ze me al zó mee . . . „Wat is dat," 

15 



hoor ik moeder vragen, „hoor, de lamp staat te trillen." 
Ik hoor vader uit bed springen, en naar het voorhuis lopen. 
„Zeker dieven," zeg ik met een benepen stemmetje. „Ga 
slapen, jij met je eeuwige dieven," grauwt moeder. Vader 
komt terug. „Op straat niks te zien, 't moet een aardbeving 
geweest zijn." „Hij liep mijn ledikantje bijna omver," deel 
ik mee. „Ja, da's een schok geweest, hoor ; enfin, morgen 
horen we er wel meer van." Ik ben ontzet. Wat er nu geweest 
is, was nog erger dan dieven. En ik heb een eindeloos 
medelijden met mezelf, en snik het uit. „Kom jij maar hier, 
kleine bangerd," zegt moeder. Dat is aan geen dove gezegd, 
en als ik veilig tussen vader en moeder in lig, hoor ik vader 
zeggen, dat het gauw dag zal zijn ook. Nu is er geen gevaar 

meer . . . 
De aardbeving is de volgende morgen hèt onderwerp van 
gesprek. „Is de aardbeving ook bij jullie in 't weeshuis 
geweest ?" vraag ik aan Daan. Nou asjeblieft. „Waar zou-ie 
nou zitten ?" vraag ik verder. En die Daan jaagt me de 
stuipen op het lijf : „Ik denk, onder de toonbank, in de kist." 
Daar heb je het al, hij is natuurlijk van nacht voor vader 
weggekropen, en ik ga de kamer in om moeder te alarmeren ... 
„Laat je toch niet alles wijsmaken," zegt die kriegel, „in de 
kist, in de kist, waar haalt die snerthol de onzin vandaan. !" 
Waar hij dan naar toe is, vraag ik angstig. En moeder doet 
geen poging, om me uit te leggen, wat een aardbeving is, 
maar zegt resoluut,- en ik geloof haar onvoorwaardelijk, 
„Iedereen weet toch, dat-ie in de Bloemgracht is gesprongen 
en niet meer boven gekomen !" Ik zucht. Ik durf het niet 
te zeggen, maar ik denk : „Ik wou, dat de dieven ook maar 
meteen in de gracht gesprongen waren !" Had ik het maar 
gezegd, denk ik nu. Want mijn moeder zou ongetwijfeld 
de dieven ook tot de dood door verdrinking hebben veroordeeld, 
en een eind hebben gemaakt aan veel nachtelijke 

onrust. 
Helaas, zij heeft het niet gedaan, en die angst voor de dieven 
heeft nog vele nachten bedorven, en is pas langzaam uitge


sleten. 

IV. 
Ik was ongeveer vijf jaar, toen we verhuisden naar de andere 
dwarsstraat. Mijn verstand zegt me, dat de lezers niet veel 
begrijpen van die uitdrukking : de andere dwarsstraat, en 
dat ik dus moet trachten, zo'n beetje de topografie te geven 
van de buurt, waarin ik woonde. Maar mijn gevoel opponeert 
: ook nu nog ben ik zo door en door thuis in die buurt, 
dat ik alle situatie-uitleg ondervind als een zonderlinge 
overbodigheid. Hoe kan het bestaan, dat iemand niet precies 
al die straten en grachten en dwarsstraten van de Jordaan 
uit elkaar weet te houden ? 
Want ik woonde in de Jordaan, het merkwaardige West-stuk 
van het oudere Amsterdam. Een lange reep stad tussen 
Lijnbaans- en Prinsengracht, aan de Noordzijde begrensd 
door een tamelijk lang stuk Brouwersgracht, aan de Zuidzijde 
door maar een klein stukje Leidse-gracht. Die Jordaan 
heeft altijd .. een nogal bedenkelijke reputatie gehad ; en als 
men mij vroeg, bij het vernemen van mijn adres : „Is dat 
niet in de Jordaan ?" dan zei ik altijd ontwijkend : „Och 
Jordaan, Jordaan, ja, je kan het Jordaan noemen, maar het 
is eigenlijk geen Jordaan." Ik bedoelde dan zo ongeveer: 

de buurt, waar ik woon, is veel netter en fatsoenlijker, dan de 
Jordaan, waar iedereen van gehoord heeft. Later is me 
duidelijk geworden, dat veel van wat de Jordaan z'n beruchtheid 
bezorgd heeft, niets typisch-Jordaans had, en 
dat het eigenlijke ware karakter van dit stadsdeel niets te 
maken heeft met de min of meer verhitte verhalen, die men 
over elke zogenaamde volksbuurt kan vertellen, en dus 
ook ijverig vertelt. De Jordaan, die onze landgenoten kennen, 
is niets dan een parodie op de werkelijke. 
De buurt, waar ik woonde, was wel degelijk op end'op, 
volop, echt Jordaan, hartje-Jordaan, en ik was een ras-echt 
Jordanertje dat ben ik later pas gaan begrijpen. 
In het midden van de Jordaan ongeveer, en dwars er doorheen 
van de Prinsengracht naar de Lijnbaansgracht, loopt 
de Leliestraat, officiëel eigenlijk de Nieuwe Leliestraat, in 
mijn herinnering zo-iets als de ruggegraat van de wereld ; 
elke plaatsbepaling, die een beetje duidelijk moest zijn, 
ging uit van de Leliestraat. Evenwijdig aan die straat loopt 
aan de ene zijde de Bloemgracht, aan de andere de Egelantiersgracht 
; beide grachten worden op drie plaatsen verbonden 
door straten, die de Leliestraat ! kruisen, de Eerste, 
Tweede en Derde Leliedwarsstraat. 
Elk van die dwarsstraten bestaat dus uit twee stukken : één 
tussen Leliestraat en Bloemgracht, en één tussen Leliestraat 
en Egelantiersgracht. En nu woonde ik eerst in de Eerste 
Leliedwarsstraat bij de Bloemgracht ; en de andere dwarsstraat, 
waarnaar we verhuisden, was de Eerste Leliedwarsstraat 
bij de Egelantiersgracht. 
Van de verhuizing zelf herinner ik me absoluut niets meer. 
In mijn herinnering woon ik plotseling in de andere dwarsstraat, 
en ineens is alles anders geworden : 
Daar komt een hele stoet familieleden, buurlieden, speelkameraadjes 
elkaar verdringen ; daar is, als en voortaan 
altijd-aanwezige metgezel, mijn broertje Henk, die er in 
de vorigewoning toch ook al moet geweest zijn ; en het 
daar geboren zusje Koba, die ik er volgens mijn geheugen 
maar één keer ontmoet heb, namelijk, toen ze, zomaar naakt 
in. de baker d'r boezelaar, binnen werd gedragen, dat zusje 
loopt en springt en praat opeens de hele dag! 
Er komt een nieuwe serie herinneringen, en hun verschil 
met die uit het vorige huis is vooral in één opzicht geweldig : 
ik ben er niet meer de onnozele sul in, het bangelijke slacht


offer van elke volwassene, de onderganer van het leven. 
Ik leef zelf, ik ben opeens iemand geworden. Ik heb twee 
grootvaders en twee grootmoeders en een hele rist ooms en 
tantes, die ik stuk voor stuk zo voor me kan halen. Ik ben 
opeens het middelpunt van een drukke, bonte wereld. 
Het leven in de vorige dwarsstraat is verbleekt tot iets als 
vóórhistorie ; en zo sterk is dat wegschrappen van de eerste 
levensperiode uit mijn geheugen, dat ik me niet meer 
herinner, ooit nog langs onze oude woning gekomen te zijn; 
en ik moet er toch nog vaak gepasseerd zijn, om bij de 
grutter op de Bloemgracht rijst of meel of bruine bonen 
te halen. Maar ik kan mezelf geen enkele maal zien, lopend 
voorbij het oude huis. 
Zijn we Mietje, de groentevrouw, ontrouw geworden als 
klant ? Ik vermoed van niet ; maar als ik mijn herinnering 
geloof, dan is die Mietje, dadelijk na onze verhuizing, van 
de wereld verdwenen. 

16 


Nieuw, nieuw, alles is nieuw in de andere dwarsstraat. Er is 
maar één herinnering, die is meegegaan naar de nieuwe omgeving 
: de Westertoren, die ook hier de straat beheerst. 
Maar ook de toren is anders geworden : hij heeft nu opeens 
z'n wijzerplaat gekregen, en ik heb de plicht, die op allerlei 
ongezette tijden te vergelijken met de wijzerplaat die even 
plotseling onze pendule gekregen heeft. Primair is daarbij 
de pendule ; als de toren verschilt met de pendule, dan is de 
toren fout, vind ik. „De Westertoren is weer gek," zeg ik 
dan. Ik praat daarmee Nico na, onze schoenmakersjongen, 
geen weesjongen meer, zoals we er in het oude huis altijd 
een hadden. In de werkplaats een opkamertje achter de 
huiskamer hangt namelijk ook een klok, een kleine 
houten, die volgens Nico nooit goed loopt. Met dat napraten 
van Nico tracht ik het feit te verdoezelen, dat ik nog niet 
op de klok kan kijken, zoals de grote mensen. Soms zegt 
mijn moeder, dit feit negérend : „Ga 'es even kijken, op de 
toren, hoe laat het is." Ik ga plichtmatig naar buiten, en als 
ik terug kom, probeer ik met zonderling tegen elkaar geduwde 
armen aan te geven, hoe de wijzers staan, en breng daarmee 
prompt mijn moeder tot wanhoop, zodat ze zelf maar 
even naar buiten wipt. 
Maar daarna kom ik op mijn tweede bewaarschool. En daar 
hebben we een wijzerplaat van bordpapier, met wijzers, die 
de juffrouw kan zetten, zoals ze wil. Tellen kunnen we al 
tot honderd, dat moesten we al zo dikwijls in koor doen. 
En nu gaan we bij die wijzerplaat ook tellen : Eén uur, 
twee uur, drie uur ; de juffrouw begeleidt ons tellen met een 
regelmatig verzetten van de wijzers, en we moeten leren, 
na twaalf uur weer van voren af aan te beginnen, en niet 
zo stom te zijn, door te gaan met : dertien uur, veertien uur 
en zo. En dan gaat de juffrouw er een spelletje van maken. 
„Een uur," hebben we gebruld ; nu allemaal de ogen dicht, 
en als we ze weer mogen openen, heeft de juffrouw ver


raderlijk de klok op drie uur gezet. Het koor is verdeeld ; 
sommigen roepen : twee uur, maar anderen (en ik ben er 
één van, en demonstreer mijn gelijk, door harder te schreeuwen, 
dan de ezels,) anderen roepen net zolang : drie uur, 
tot ze het gewonnen. hebben. Dat spelletje doen we bijna 
alle dagen in eindeloze variaties, en weldra beleef ik weer 
eenzelfde glorie als op de vorige bewaarschool met de 
kleuren : ik mag een solo geven. De juffrouw vernielt de 
klok bijna, zo gauw als ze de wijzers een ander uur laat 
aanwijzen, maar ik ben niet te vangen. Het is een heerlijk 
spelletje ; maar als de juffrouw het al te vaak met ons speelt, 
dan gaat er voor mij blijkbaar de aardigheid af : de rest 
van de klokleerderij op de bewaarschool is finaal uit mijn 
geheugen verdwenen. Die rest heb ik thuis geleerd, door op 
een onuitstaanbare manier op allerlei ongelegen ogenblikken 
mijn vader of mijn moeder of Nico op de klok te wijzen, 
en te vragen : „Hoe laat staat-ie nou ?" Soms kreeg ik het 
advies, naar de maan te lopen, soms het verwijt, dat ik nog 
geen vijf minuten geleden het ook al gevraagd had. Maar de 
keren, dat ik een antwoord kreeg als „half negen," of „over 
zessen," of „bij achten," waren voldoende, om mij tot een 
volleerde op-de-klok-kijker te maken, en toen ik vijf en een 
half jaar oud was, bracht ik, op een oudejaarsavond (zoals 
ik later heb kunnen nagaan, die van het jaar 1884) de familiekring 
van grootouders, ooms en tantes tot verbazing met 
m'n bedrevenheid. 
Toch had ik met mijn moeder en mijn vader nog wel eens 
onenigheid over de klok : ik zag bij bepaalde wijzerstanden 
altijd een gezicht, een mensengezicht, in de klok, en kon 
ze er maar niet toe brengen, dat ook te zien. Een van die 
gezichten herinner ik me speciaal : half twee was precies 
Leentje, de schoonmaakster bij opoe op de Herengracht. 
D àt was toch "zo duidelijk, dat iedereen het moest herkennen, 
vond ik. Maar geen sterveling gaf me ooit gelijk. 

Rondom liet KINDERBOEK 


Het zij mij vergund, de antwoorden der uitgevers op onze 
enquete, in een der vorige nummers opgenomen') aan een 
nadere beschouwing te onderwerpen. Daarbij dient dan allereerst 
te worden geconstateerd, dat de vertegenwoordiger 
van de Arbeiderspers géén profeet bleek te zijn, toen hij 
„een grote verscheidenheid van antwoorden" voorspelde. 
Over het algemeen blijken zij, die als middelaar tussen 
schrijver en kind fungeren, dezelfde opinie te hebben waar 
het de belangrijkste problemen betreft die hun werk oproept. 
Niets kan mij aangenamer zijn onze discussie wordt er 
zéér door vereenvoudigd, in het bijzonder, wanneer wij 
onmiddellijk kunnen vaststellen, dat ook de redacteur van 
„Het Kind", die de pretentie heeft namens de vaders en 
moeders te spreken, zich in hoofdzaak met de communis 
opinio der uitgevers kan verenigen. 

1) Jaargang 1940 No. 23. 

Laat ons evenwel punt voor punt nog eenmaal onder de 
loupe nemen. 
Dan moet mij eerst de opmerking van het hart, dat wij ons 
mogen verheugen over de medewerking, die de verschillende 
berichtgevers bij onze enquete hebben verleend. Het 
is trouwens niet te verwonderen, dat zij, die zich in hoofdzaak 
of in zeer sterke mate bezighouden met het uitgeven van 
kinderlectuur, belangstelling hebben voor een poging, het 
vraagstuk dat hier onze aandacht heeft, zo breed mogelijk 
te beschouwen. Niet altijd is dat evenwel het geval. Vooral 
de boekhandel blijft waar het kinderboeken betreft in gebreke. 
Dit feit wordt opnieuw gesignaleerd in een brief, die ik een 
dezer dagen ontving, naar aanleiding van het in No. 24 
opgenomen artikel van J. R., waarin de woorden voorkwamen 
: „ook de boekhandel is meestal zeer ter zake kundig." 

Onze briefschrijver merkt op : „De boekhandel is meestal 

zeer ter zake onkundig. En die vindt het ook niet erg ; 

17 



ze begrijpen daar nog weinig van de betekenis van het kinderboek. 
Ik kan dit met een lelijk voorbeeld duidelijk maken. 
Een onzer kennissen heeft deze zomer haar diploma voor 
de boekhandel en het uitgeversbedrijf gehaald. Ze heeft 
daarvoor twee jaar hard moeten werken : talen, organisatie, 
boekhouding, binnen- en buitenlandse letterkunde en God 
weet wat niet al. -Daar ze de mondelinge cursus in Amsterdam 
of Den Haag niet kon bezoeken, volgde ze de schriftelijke 
cursus. Deze wordt geleid door een commissie uit de boekhandel- 
en uitgeverswereld. Ze heeft in die tweejaren geen woord 
over het kinderboek vernomen en er is haar op de schrifteljke en 
mondelinge examens geen vraag over gesteld.') 

Na afloop van het examen gaf ze aan de leidinggevende 
commissie te kennen, hoezeer ze deze lacune betreurde en 
adviseerde er in het vervolg wel wat aan te doen. 
Ze ontving daarop het volgende antwoord: 
„Mijnheer, met belangstelling lazen wij Uw schrijven van 
3 dezer waarbij wij het op prijs stelden uw waardeerende 
woorden omtrent onzen schriftelijken cursus te lezen. 
U zoudt blijkens het vervolg van Uw brief meer aandacht 
gevestigd willen zien op het kinderboek. Teneinde de stof 
van den cursus nog niet meer uit te breiden, hebben Wij 
besloten om in afwijking van hetgeen U voorstelt, den leeraren 
in het vak „Practij k van den Boekverkooper" te verzoeken, 
bij het doceeren met Uw opmerkingen rekening 
te houden. 

Hoogachtend, 

Namens de commissie 

C. VRIJ." 
Enigszins sfinxachtig, maar voor den goedwillenden lezer 
toch wel duidelijk." 
Inderdaad, duidelijk is dit antwoord wel. Wie tussen de 
regels door kan lezen, begrijpt, dat ook in het vervolg weinig 
of geen aandacht aan het kinderboek zal worden geschonken. 
Waarom eigenlijk niet ? „De stof is al omvangrijk genoeg !" 
antwoordt de commissie. Kan zij ons duidelijk maken, 
waarom dan juist dit onderdeel van nul en gener waarde 
wordt geacht ? Duizenden kinderboeken worden jaarlijks 
verkocht, een belangrijk deel van ons volk wordt daardoor 
beïnvloed en opgevoed, ouders vragen de boekverkopers 
om raad en zelfs de gediplomeerden onder hen hebben 
bij hun opleiding niets en dan ook helemaal niets over deze 
literatuur gehoord. Het is één der vele symptomen, waaruit 
de achterstelling van het kind bij den volwassene blijkt het 
kind van vandaag, dat de wereld van morgen zal bevolken 
en beheersen. Met grote nadruk vragen wij de leidinggevende 
commissie, zich opnieuw op dit vraagstuk te bezinnen 
en voortaan aan de kinderliteratuur de aandacht te 
geven, die zij in ieder opzicht verdient. 
Na deze uitweiding wenden wij ons opnieuw tot onze 
enquete. Waar het de „principen en motieven" betreft, 
komen vrijwel unaniem de woorden „boeiend" en „paedagogisch 
verantwoord" of „-aanvaardbaar" voor den dag. 
Soms gebruikt men voor de eerste term de synoniemen 
„spannend", „aantrekkelijk" of „onderhoudend", maar 
men is het er roerend over eens, dat een kind gegrépen moet 

1) Cursivering van den Red. 

worden door een verhaal, wil men het onder de categorie 
„goede boeken" kunnen rangschikken.. 
Een der ondervraagden waagt zelfs de stelling : liever een 
onpaedagogisch lévend kinderboek dan een saaie, vervelende 
vertelling, die door alle opvoedkundige beugels glijdt en 
een 10 voor braafheid mag oogsten. Blijkbaar is hij aanhanger 
van Coster's leuze, dat de grens in onze dagen niet meer 
loopt tussen de goeden en de bozen, maar tussen de levenden 
en de levenlozen. Helaas moet ik fluisterend bekennen, dat ik, 
ondanks mijn grijze haren en mijn driedubbele paedagogische 
functie : leraar, vader en redacteur van dit tijdschrift, nog 
kwajongen genoeg ben om het met hem eens te zijn maar 
dat blijft een geheim tussen hem en mij .. . 
Merkwaardig is ook het feit, dat de uitgevers, waar zij 
„boeiend" èn „paedagogisch" zeggen, allen de spanning 
voorop schuiven. Speelt ook hun de kwajongen nog parten ? 
Of is het de zakenman in hen, die doet constateren : als het 
boek mijn jong publiek niet pakt, wordt het niet gelezen 
en niet verkocht ? Ik waag het niet, hier te beslissen : de 
stuwingen - uit het onderbewustzijn waren ook al vóór 
Freud machtig, maar grillig en onberekenbaar ... Bij twee 
hunner blijft zelfs het paedagogische element geheel achterwege 
misschien achten zij het vanzelfsprekend, mogelijk 
ook ván véél minder belang dan het amusement of de aandoening, 
die door hun uitgaven moet worden gewekt. Eén 
berichtgever zegt, aan „opvoedkundige lectuur de voorkeur 
te geven," terwijl hij alle „sensatie" uit wenst te schakelen, 
maar „spanning en avontuur" behoeven daarbij niet te

R 

ontbreken. En een tweede beperkt met hem deze „spanning" 
door „drieste en bloedige avonturen" uit te sluiten, het àl 
te problematische te vermijden en politieke en andere verdeeldheid 
buiten de deur van de kinderkamer te . zetten; 
nader wordt de geóórloofde spanning dan bepaald door 
termen als ,,humor", „stemming" en „nobelheid van 
gemoed." 
Minder mededeelzaam is men bij de eis der ,,paedagogische 
aanvaardbaarheid". Een der schrijvers schuift de woorden 
„leerzaam" en „karaktervormend" op de voorgrond 
een ander beperkt de voorwaarde door toevoeging van „niet 
dogmatisch", maar daarbij blijft het en de lezers weten nu 
wel, dat „de paedagogiek" een rol heeft te spelen bij de 
beoordeling, maar niet wèlke rol en evenmin, wat volgens 
de uitgevers haar positieve en principiële eisen zijn bij de 
keuring der manuscripten. 
Ons resten dus twee vragen: 
waardoor wordt een boek zo „boeiend", dat een kind er 
door gegrepen wordt? 
èn : wat zijn volgens „de" paedagogiek de normen, die bij 
de beoordeling van kinderboeken moeten gelden ? 
In verband met de eerste vraag ontvangen wij in de enquete 
een enkele aarzelende aanduiding. Vrijwel algemeen wordt 
de eis gesteld, dat de taal van het kinderboek in overeenstemming 
moet zijn met de leeftijd van den lezer en de lezeres, 
terwijl één der uitgevers de kunst van vertellen op de voorgrond 
schuift. 
Over de inhoud horen we de mening verkondigen, „dat ieder 
onderwerp goed is, mist het de wereld van het kind raakt." 
Pas bij oudere kinderen wil deze berichtgever verschil maken 
tussen jongens- en meisjesboeken daarover is men het 

18 



vrijwel eens. Een ander noemt een jongensboek goed, „als 
het zich beweegt op technisch gebied," ook „een goed 
avonturenverhaal, een reisverhaal, waarin veel folklore behandeld 
wordt, zal door de jongens op prijs worden gesteld." 
Meisjesboeken moeten volgens dezen schrijver bevatten 
„een sociaal-diepvoelende familiegeschiedenis", terwijl verhalen 
over scholen en ziekenhuizen en „geschiedenissen met 
een historische grondslag" of „boeken over het moderne 
huishouden met een romantische inslag" de aandacht trekken 
van onze leesgrage jonge dochters. Een derde uitgever 
vraagt voor jongensboeken „meer levendigheid en actie", 

voor meisjesboeken „een huishoudelijke tint". Een vierde 
wil „het, Nederlandse gezinsleven" in het middelpunt brengen 
; ook hij constateert de voorkeur van jongens voor techniek, 
van meisjes voor boeken met een sociale en ethische 
tendenz ; een vijfde vraagt voor jonge kinderen boeken over 
de tegenwoordige tijd en verhalen over de natuur en de 


dierenwereld. 
Ieder zal het met ons eens zijn, dat door deze verspreide 


opmerkingen en aanwijzingen het vraagstuk allerminst is 


uitgeput. In het volgende artikel wil ik trachten, de eerste 


van onze beide vragen te beantwoorden. RED. 


Iets over de hinderdi chter 

Hieronymus van Alfi en en zijn modernen Pendant P. van Renssen 

I. 
Hieronymus van Alphen werd in 1746 te Gouda geboren. 
Hij studeerde in de rechten te Leiden en te Utrecht, was 
procureur-generaal bij het Hof te Utrecht, pensionaris van 
Leiden en tenslotte thesaurier-generaal der Unie, uit welke 
functie hij na de omwenteling van i 795 werd ontzet. Hij 
stierf als ambteloos burger in het jaar 1803. 
Van Alphens naam zou niet bij ons voortleven, als hij niet 

de schrijver was van een drietal kleine bundeltjes kindergedichten, 
waarvan nummer één in 1778 voor de eerste maal 
verscheen bij de weduwe van Jan van Terveen te Utrecht. 
De laatste g

uitgave zag onder de naam „Proeve van kleine 
Gedigten voor kinderen" het licht in 't jaar 1939 bij L. J. C. 
Boucher te den Haag; alzo 161 jaren nà de eerste druk. 
In verschillende bladen en tijdschriften is bij het eeuwfeest 
van Hildebrands onvolprezen Camera (toen de 4oe druk van 
dit werk verscheen!) wel eens de vraag opgeworpen, of een 
dergelijk succes voor een Nederlands boek nog te evenaren 
of te overtreffen zou zijn. Men zag over 't hoofd, dat Hieronymus 
van Alphen Hildebrand al met vele lengten had geslagen. 
Het is niet nauwkeurig meer na te gaan, hoevele drukken 
deze „Kleine Gedigten" hebben beleefd; het aantal moet in 
de tientallen lopen. Mogen we een deskundige uit de vorige 
eeuw geloven, dan werd 't werk van mr. Hieronymus nà de 
bijbel verreweg 't meest gelezen; van Alphen schijnt dus 
Jacob Cats van zijn plaats te hebben verdrongen. 
De „Gedigten" zijn in verschillende Europese talen overgezet, 
alsmede in 't Fries en in 't Maleis. Het is niet te schatten, 
hoevele exemplaren de gezamenlijke oplagen omvatten; 
het aantal moet in de honderdduizenden lopen; misschien 

wel in de millioenen! 
Men heeft Van Alphen wel eens den eersten Nederlandsen 
jeugdschrijver genoemd. Dit is niet juist. Naast verschillende 
uit 't Frans, Duits en Engels vertaalde boeken (Perraults 
sprookjes, Robinson Crusoë, Gulliver, Don Quichote) bestonden 
er in Van Alphens dagen al enige oorspronkelijke 
Nederlandse jeugdboeken van anderen. Ger Schmook 
spreekt in zijn studie „Het Oude en het Nieuwe Kinderboek" 

over een in 1460 verschenen 
jeugdboek „bits der Sielen troost ghenoemt". In de i6e eeuw 
bestonden er verschillende godsdienstige werkjes en ook een 
zedeleer van Godewvch „De Wittebroodsweken of de hedorven 
Jongelingen". In ± 1750 verscheen er een „Zamenspraak 
tussen eerre wijze gouvernante en hare 'leerlingen". 

(De Sikkel, Antwerpen, 1934)

Opgemerkt zij, dat hier niet over schoolboeken wordt ge


sproken; de I-laneboeken en de zg. Trappen der Jeugd blijven 
buiten beschouwing. 
Dan komt, tegelijk met de e druk van Perraults sprookjes 
de i e druk van de „Kleine Gedigten" van de pers. En nu 
waait er opeens een frisse wind door het kleine wereldje van 
het Nederlandse kinderboek. Van Alphen breekt met de gebruikelijke 
onnatuur en gekunstelde gezwollenheid. Hij ziet 
het kind als kind en niet, volgens de gewoonte zijner dagen, 
als klein groot mens. Hij is niet meer de eeuwig vermanende 
vader, maar hij gaat vriendelijk en toegevend met de kinderen 
om, zonder op alle slakken zout te leggen. Hij, de later véélgesmade 
(De Genestet!) is een werkelijk vernieuwer geweest. 
En zijn tijdgenoten zagen en voelden en roken en proefden 
dat onmiddellijk. Het succes van zijn werk was overwel


digend. 

Wèl kreeg ook bij Van Alphen (kon 't anders in 't eind van 
de i 8e eeuw?) het opvoedkundig element een voorname rol 
toebedeeld (Mijn leerei is spelen, mijn spelen is leerera!), 
maar hij legde 't er, voor zijn tijd, lang niet zo dik op, als 
zijn vreemde en eigene tijdgenoten, die vrijwel uitsluitend 
„paedagogiseerden! 
Ook was Van Alphens toon veel kinderlijker, veel „vertrouwder". 
De verhouding van 't kind tot God, tot zijn ouders, 
zijn vrienden en zijn omgeving wordt door Van Alphen zo 
zuiver behandeld, dat wij z oe eeuwers, op een enkele uitzondering 
na, er nog ons voordeel mee kunnen doen. 
Een voorbeeld! 
In 1 772 verscheen in Vlaanderen een jeugdboek, getiteld 
„De nieuwe Spieghel der Jongheyd", waaruit de jeugd in 
maat en rijm nauwkeurig kon leren, hoe zich in verschillende 

19 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 


VEERTIENDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A . SPIN & ZOON N.V. 

 
42e Jaargang Zaterdag 1 " Februari 1941 No. 3

 

Goudharig zusje met haar roocie wangen 
staat, om verhaaltjes beeálená ., aan mijn schoot, 
De guitige oogjes linstrend. van verlangen. 
k Vertel haar dan van reuzen wonáer root 
Die zich van bloesemboomen ruikers rapen, 

• Ivan dansende elfen, ciie ^i zomernacht
S1Droo es. ... 

stil in den kelk der witte leliën slapen, 
Van luchtpaleizen vol van ciroomenpracht. 
Maar strakjes klaagt ze, dat ze al die tingen 
Graagwou bekiken en toch nimmer ziet,

J 


En ' k zeg haar lachend als ze door blijft dwingen: 
„Och kindlief, 't zijn maar sprookjes, anders nietl" 

wij ook, we luistren stil en opgetogen 
Naar al wat Je verbeelding ons verhaalt, 
Met bonzend hart, met vochtig glanzende oogen 
Hebben we vaak in 't wonderland gedwaald; 
Als kleine kindren dwingen we van ' t leven 
Om t fraaie speelgoed, dat „il uzie heet 
En schreien als het ons niet werd gegeven: 
„Het zij n maar sprookjes klinkt iet koud en wreed.

zijn 
Goddank! daar zij n nog wondere verhalen, 
Zoo oud, zoo schoon, zoo vol van zonneschijn, 
Die t onbekende, verre land ons malen '
t Land van Geluk --- en cie geen sprookjes zijn. 

Uit Verzen ALBERTINE STEENHOFF-SMULDERS 


voor de klas, wanneer aparte lessen en excursies de gegevens 
op de plaat hebben voorbereid, zodat de kinderen in staat 
zijn de situatie te herkennen en zelf de plaat te kunnen 
toelichten of verklaren. (Vergelijk : Het Leerplan van het 
Belgische Ministerie, dat spreekt van : de studie van het 
milieu door actieve waarneming). 
Alwie enigszins op de hoogte is met de moderne paedagogische 
ideeën, weet, dat men in de laatste tijd in de talrijke 
onderwijs periodieken een lans breekt voor heemkundig 
georiënteerd onderwijs voor paedagogische schoolwandelingen 
en excursies. 
Ook L. kiest bij de systematische opzet van het leerplan 
de leerstof uit de onmiddellijke omgeving van de kinderen; 
hij wil de kinderen kennis doen nemen van de voortbrengselen 
der diverse industrieën en bedrijven, waarmede ze 
dagelijks in aanraking komen. 
De didactische monografieën voor de nieuwe school 
(De Tulp De Koe Het verkeer) getuigen dat de laatste 
tijd de concentratie ideeën weer meer op gang maken. 
Ook Ligthart deed met zijn zaakonderwijs een poging van 
synthetiserende concentratie door oefeningen in rekenen, 
metriek stelsel, tekenen, handenarbeid en passende vertellingen, 
versjes en liedjes aan de behandelende leerstof te 
verbinden. 

Het is evenwel te betreuren, dat de leerstof ligt buiten de 
belangstellingsfeer van het jonge kind en dat het hun bevattingsvermogen 
te boven gaat. . 
Ook is het te bereuren, dat de rechtstreekse waarneming 
van de levende werkelijkheid werd vervangen door wat 
men noemt ,,plaatvertellen". 
Met het noemen van deze enkele ideeën is Jan Ligtharts 
werk niet geheel geanalyseerd. Integendeel, na lezing en 
herlezing duiken steeds weer opnieuw gedachten op, die 
ook in 1941 nog steeds actueel en kerngezond zijn. Men 
leze er zijn boeken Jeugdherinneringen, Naar Zweden en 
Verspreide Opstellen maar eens op na. Het loont de moeite. 

TH. L. M. BOUWMAN. 

................................................................. . ..................................................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoon. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.— p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 


Inhoud 

Sprookjes ---= Jan Ligtiiart herdacht In de ochtend 
van het leven. Rondom het kinderboek Over de 
ontwikkeling der religieuze structuur Iets over den 
kinderdichter Hieronymus van Alphen en zijn modernen 
Pendant P. van Renssen Sub speciae aeternitatis 

Mensen in een slop. • -- Bijlage : De Merel. 

................ ................................................................. ---........................................................... 


In de ochtend 

van het leven 

door TkeoT1 jssen 

V. 
De herinneringen aan het leven in de „andere dwarsstraat", 
waar ik woonde van mijn vijfde tot bijna m'n tiende jaar, 
vormen een bonte wriemeling van duidelijk zichtbare, 
hoorbare, ja ruikbare gebeurtenissen, waarover ik zonder 
aarzeling durf te vertellen met het gevoel, steeds de werkelij 
kheid weer te geven. 
Maar nu ik poog, er wat behoorlijke orde, wat overzichtelijkheid, 
enfin, wat structuur aan te geven, nu moet ik toch 
weer bekennen, dat ook deze herinneringen nog deerlijk 
gehavend zijn. Zeker, de winkel, de goedvoorziene, glimmende 
schoenwinkel, zie ik nog duidelijk voor me ; en ook 
de „opkamer" achter de winkel, de kamer met het vloerkleed 
en de trijpen stoelen. Maar onder de opkamer moet de 
gewone huiskamer zijn geweest, en die zit in een nevel; 
wel weet ik, dat er twee ramen uitzagen op een klein binnenplaatsje, 
en dat voor die ramen de tafel stond, waaraan we 
altijd aten. Aan de ene kant van de kamer leidde een trapje 
van een paar treden naar een klein kamertje, waar de werkplaats 
was en nu heb ik de neiging, aan de andere kant een 
deur te plaatsen waarmee je naar de keuken kwam, maar 
meteen twijfel ik : ik die geen keuken, ik weet niet, Qf er 
wel een keuken geweest is. 
Natuurlijk moet ik in de huiskamer momenten van gelukkig 
kinderleven hebben gehad ; maar dan zijn die weggevaagd, 
op één na. Die ene prettige herinnering, aan de huiskamer 
verbonden, is de volgende : Met mijn broertje sliep ik er 
in een bedstede, en af en toe tracteerde moeder ons ; dan 
maakte ze het bed anders op, met het hoofdeinde naar de 
andere kant, en we lagen veel lekkerder. Tot dat weer 
gewend was, en we soebatten, om weer andersom te mogen 
liggen ; en dan gaf moeder toe, en we hadden enige avonden 
weer de genieting van de nieuwe situatie . . . 
Echter is dat de enige aangename heugenis aan de vijf jaren 
dat we in die huiskamer leefden ; alle andere herinneringen 
er aan zijn ergernis en ellende. Eigenlijk is het zo, dat ik 
(altijd : volgens mijn herinnering), door die vervloekte 
huiskamer vijf jaren lang een triest kinderleven zou hebben 
gehad, als daar niet geweest waren de andere plaatsen, waar 
alles straalde van prettigheid : de opkamer met het vloerkleed, 
en de school, en de straat, ja, vooral de straat. 
Ik wil geen somber boek schrijven over een zo zonnige 
jeugd als de mijne is geweest, en reken dus maar zo gauw 
en vlug mogelijk af met die huiskamer. In dat halfduistere 
hol het binnenplaatsje was omsloten door hoge muren 

scheen een lieve, een echte moeder - een onmogelijkheid. 
'k Heb in later jaren mijn moeder leren kennen en aanbidden 
als een wonder, maar ik moet de harde waarheid neerschrijven 
: in die huiskamer was zij zelden moeder, en meestal 
een ruw, slecht, ja haveloos gekleed vrouwspersoon met 
een afschuwelijk humeur, en klaar, bij het minste-geringste 

27 



klappen uit te delen. En zonder aarzelen wijs ik als oorzaak 
van die nare metamorfose aan : de wastobbe. 
Ik haat nog de de wastobbe, en alles wat daarmee in verband 
staat ; als ik nu, na meer dan vijftig jaren, in mijn eigen gezin 
een bescheiden wasje ,,zelf" zie doen, omdat nu ` eenmaal 
niet alles buitenshuis kan worden gewassen, dan heb ik 
nog al m'n zelfbeheersing nodig, om m'n goeie humeur te 
bewaren ; ik kan niet laten, een schampere opmerking te 
maken, al voel ik dadelijk de onredelijkheid ervan. Zo haat 
ik nog de wastobbe ! 

In die huiskamer begon prompt elke Dinsdagochtend de 
ellende. Dan was moeder in haar wanhoopstoilet : een loshangend 
wit jak, hèt witte jak der Jordaanvrouwen, en een 
vieze vlekkerige zwarte rok ; en de kamer stond vol warme 
wasem, zodat de ruiten nat beslagen waren. En gestadig 
klonk het nijdige roets-roets, waarmee moeder het goed 
over het wasbord stompte, het ellendige roets-roets, dat 
nog in mijn oren klinkt, als ik aan dat, nu verre, verleden 
denk. Ik zie nog mijn moeder staan ; ze heeft het zo benauwd, 
dat ze haar jak van boven heeft losgemaakt, en natte haren 
pieken langs haar oren. 't Is net een vreemd wijf . . . En ze 
grijpt telkens in de zeeppot, en smeert een stuk wasgoed aan, 
en als ze vindt, dat een van ons een tik moet hebben, dan 
droogt ze niet eens haar hand af, en slaat er zo-maar op los. 
Vaak heb ik lust gehad, na de gruwelijke belediging van 
zo'n klap met een vieze, lauwe zeepsop-hand, mijn moeder 
een trap te geven, maar het is er nooit van gekomen. Onze 
enige verdediging tegen die onmoederlijkheid was de vlucht 
uit het huis, de straat op. Zulk een vlucht moesten we echter 
ook alweer bezuren : dan werden we bij onze terugkomst 
op felle toon in gebreke gesteld. Moeder leek waarlijk een 
furie, zoals ze haar woedend roets-roets onderbrak voor een 
uitkafering van onze ontaardheid, om niet eens op de 
kleine kinderen te willen passen, terwijl we toch wisten, 
dat zij d'r wastobbe had. En als dan op zulk een moment 
Nico, in de werkplaats, het nodig achtte zijn arbeid op te 
vrolijken door gezang, dan werd die uitgenodigd, met dat 

getreiter op te houden. Hij gehoorzaamde schouderophalend, 
en slaakte zware zuchten. En dan kwam het grote ongeluk, 
dan kregen wij kinderen een lachbui. De natte hand sloeg 
links en rechts, en wij schreeuwden allemaal, dat een ander 
begonnen was, dat kleine Jan ons aan de gang had gemaakt, 
dat we helemaal niet lachten . . . Het roets-roets begon 
weer, en we , wilden het eerlijk zelf niet, maar we zaten te 
proesten van het lachen, juist omdat we zo bang waren, 
dat we zouden lachen. Er was niet te lachen. Ach ja, dat 
wist niemand beter, dan wij, angstig bijeenhurkend troepje ; 
we hadden verdriet, omdat we zo 'n verschrikkelijke moeder 
hadden, en tóch lachten we. 
Vader kwam binnen uit de winkel, en voelde blijkbaar de 
atmosfeer. „Schiet je al een beetje op ?" vroeg hij goedigverzoenend. 
Maar hij kreeg de wind van voren : zij zat 
alleen met dat ondeugende stelletje, waar ze geen raad mee 
wist, en dat brok knecht van hem pestte d'r ook, en waar 
zat hij toch de godsganse dag ? 0, onze angst, dat het nu 
gebeuren zou, dat vader en moeder ruzie zouden krijgen . . . 
Maar vader bleef kalm, en ging Nico instructies geven voor 
de volgorde van het werk, en verdween weer naar de winkel. 

Roets-röets ging het weer over het wasbord, de storm 
luwde wat . . . 

In de namiddag zweeg eindelijk het roets-roets, maar veel 
ontspanning gaf dat niet : dan werd een deel van de was 
te drogen gehangen. Het binnenplaatsje hing al gauw vol, 
zodat de kamer schemerig-donker was. En ook op de 
drooglijnen in de kamer kwamen al een paar stukken 
te hangen. En als je dan bij 't lopen door de kamer een aai 
van een natte sliert wasgoed kreeg, dan volgde prompt de 
wrange vraag, of je dacht, dat er zo-maar voor de malligheid 
gewassen werd hier ? Kijk uit, waar je loopt. 
Wat de algemene ellende van de dag nog verergerde, er 
hing in de kamer de onheilspellende kooklucht van bruine 
bonen of capucijner erwten, want op wasdag aten we 
altijd „van de grutter". Voor ons betekende dat volslagen 
wanhoop, want we lustten geen erwten en bonen. Ik heb 
mijn leven lang die dingen niet als menswaardig middageten 
kunnen erkennen, en ikg eloof vast, dat de oorzaak 
ligt in de beroerdigheid van de wasdag, die er voor mij 
aan vast zat . . . 
De maaltijd niet op de gewone tijd, maar zoals het met 
de stand van de was uitkwam was een ruzie-achtige 
strijd van vader en moeder, maar vooral van moeder, 
vader deed duidelijk maar zo'n beetje uit solidariteit mee, 

tegen ons lijdelijk verzet van geen trek te hebben : we 
moesten leren eten, „wat de pot schaft". Jawel, maar de 
leerderij is volslagen mislukt : we hebben nooit „van de 
grutter" leren eten, behalve dan pannekoeken, maar 
dr was op wasdag geen denken .aan natuurlijk. 

En de was-ellende ging maar steeds door. Eindeloos, eindeloos 
werd er gespoeld, in alle beschikbare emmers en tobbes 
en teilen stond het natte wasgoed, in de kamer hing een 
verstikkende bleekpoederstank, en er was steeds minder 
ruimte om je te bewegen, want de ene drooglijn na de andere 
kwam vol te hangen. Soms brak er een te zwaar beladen lijn, 
dat was dan een ramp, want er was weer nieuw gespoel 
nodig. En eindelijk, als moeder met geblauwd water ging 
werken, dan pas mochten we - hopen, dat we het ergste 
hadden gehad. 
Er moet een adem-pauze geweest zijn, maar dan hebben 
gevoelens van wrok mijn herinnering zodanig vervalst, 
dat ik te goeder trouw de hervatting van het gewone gezinsleven, 
en de terugkeer van moeders moederlijkheid pas zie 
op Vrijdag, de strijkdag. 
Die normaliteit van het leven op strijkdag was nog slechts 
betrekkelijk : naarmate moeder verder opschoot, bleken 
er minder stoelen voor ons beschikbaar, want het gestreken 
goed moest over stoelen hangen of luchtig op stoelen worden 
gestapeld. En het middageten was die dag gestampte pot, 
voor moeders gemak, en gestampte pot stond bij ons, 
kinderen, niet erg in de gratie ; we proefden er toch nog de 
misère van de wasdag in, denk ik. 
Maar, er was toch deze grote verademing : moeders humeur 
werd met elk welgeslaagd stuk strijkgoed zonniger. Ze kon 
meer hebben van ons, haar hand gleed niet meer uit, de 
jongsten werden zelfs weer af en toe, zo in 't voorbijgaan, 
geknuffeld. En als vader, die bezig was aan zijn gewone 

28 



relatie van het eigen ik tot het boven èn anders individuele 
Gij („ik-Gij-relatie"). 

6. Het religieuze humanisme : wellicht het best gekenschetst 
als de „ik-Hij-relatie". Hij is Christus, die Voorbeeld is in 
de dagelijkse gang der dingen. 
De structurele ontwikkeling. 

Een bepaalde structuur is aan verandering onderhevig:

g•

zij ontwikkelt zich. De bovengenoemde religieuze opvattingen 
nu zijn in een bepaalde ontwikkelingsvolgorde te 
rangschikken, corresponderende met de ontwikkelingsgang 
van den normalen mens. 
Uitgaande van het feit, dat men religieuze opvoeding noodzakelijk 
acht, vooral in deze tijd, komen we dan tot het 
volgende overzicht: 

a. 
het jonge kind (tot 6 jaar) is a-religieus ; de eerste beginselen 
van de gewetensvorming vertonen zich. Deze gewetensvorming 
is fundament voor latere religieuze ontwikkelingen. 

b. het jonge L.S.-kind(___ 8 jaar) vertegenwoordigt de anthropomorphe 
religie. De primitiefste en elementairste vormen 
van de religie doen zich voor. Tot hiertoe heeft het gezin 
de opvoedkundige taak alleen. 
c. 
het oudere L.S.-kind (— 14 jaar) : vooral in de oudste 
jaren is er een critische instelling. De eerste jaren zijn , gekenschetst 
als de tijd van de arbeid : activiteit in spel en schools 

werk. Van religieus besef is weinig sprake (hoewel het zeker 
niet afwezig is) doordat de „intellectuele" instelling toeneemt. 
Deze tijd is gunstig voor het vertellen of individueel laten 
lezen van verhalen uit het Oude Testament. Wellicht is het 
eerste minder geschikt dan het tweede. In elk geval moet de 
bewerking van het O. T. voldoen aan de eisen, die men aan 
geschiedenis in het algemeen moet stellen : het moet een 
kinderlijke, critisch-ingestelde geschiedenis van het Christendom 
zijn. Critisch-ingesteld in de zin van : schiftend en 
appelèrend aan bepaalde religieuze belevingen in het kind. 

d. de brae puber (14 à 15 j.). Dit is de tijd van de voorbereiding 
tot hogere religieuze bindingen. Worden de critische 
neigingen van de 11, 12 en 13-jarigen niet omgebogen, dan 
ontstaat op zijn best de impersonele opvatting van religie, 
op zijn slechtst een soort van natuur-aanbidding, die heidens 
is. Juist het natuur-religieuze gevoel, dat zijn ontstaan vindt 
in de prae-puberteit, zal gericht moeten worden. Dit richten 
kan slechts aansluiten op de ontwikkelingsfazen, die ieder 
mens doorloopt, zij het ook in verschillende graad en duur. 
(Terloops willen wij daarom hier opmerken, dat de wezenlijke 
religieuze opvoeding slechts individueel kan zijn, daar 
zij Persoon-vorming vereist.) 
d. de puberteit (— 16-17 j.). Men zal tevreden moeten zijn 
als men omstreeks 14, 15 en zelfs 16 jaar het pantheistische 
natuurgevoel uit kan doen groeien tot eenpersoneel pantheïsme 
zoals Stern dit zag. Inplaats van Natuur-verering is het 
mogelijk het vage gevoel van eerbied te wekken voor een 
soort mystiek Ik, dat werkt in de dingen. Naast gezin en 
school krijgt het 3e milieu hier zijn kans. 

e. 18 
de puberteit (— , 19 jaar) : de ik-Hij relatie ontstaat.

J 

Het vage mystische gevoel krijgt gestalte in de waardedragende 
Persoon van Christus. Krijgt echter alleen gestalte, 
als de leraar de binding met Christus zelf kan na-voelen, 
terwijl hij toch boven het Hij is uitgewassen, of liever : 

onder het dwingend gezag van een hogere macht zijn 
nietigheid voelt. 
Voor een ik-Hij-relatie is een volgroeid „ik" nodig. Dit is 
bij den puber nog niet het geval -: hij moet aan het Voorbeeld 

van Jezus zijn persoonlijkheid opbouwen, terwijl hij de 
jonge kracht nog in zich voelt dit Voorbeeld eens door 
eigen leven te kunnen evenaren. 

Allerlei misverstanden omtrent symboliek (speciaal in het 

N. T.) eredienst (in allerlei vormen) en geloofsverschillen 
moeten hier worden weggenomen. Verder stelt de jongere 
vragen naar de reële inhoud, sociale waarde en oprecht-. 
heid van het Christendom, die weliswaar niet volkomen 
gerechtvaardigd zijn, maar toch maar al te vaak hun zin 
hebben, zodat ze een eerlijk bekijken waard zijn. 
j: de adolescent (19, 20, 21 jaar).Via depantheistisch-vervloeiende 
houding, en de practisch-idealiserende (gedeeltelijk identificerende) 
groeit de persoonlijkheid in zijn volste stadium 
het reëel-transcenderende. Het voltrekken van dit stadium 
kan niet meer gerugsteund worden door de school. Het is 
feitelijk een taak van den mens zèlf, in samenwerking met 
God. 

De middelbare school en de jeugdbeweging hebben dus tot 
taak langs duizenderlei wegen de aansluiting van de L. S. 
en de middelbare, en de overgang van het eerste tot tweede 
stadium te bevorderen. 
In de Ik-Gij-relatie zijn alle oude vormen en gedachten 
„opgeheven,” d.w.z. zij zijn als delen van een eenheid 
behouden gebleven, als eenheden in de structuuraandewe

g g

verwerkt. 

Uiteraard blijven er vele vragen over. Enkele practische 
hiervan mogen hier volgen : 1. Hoe is de Bijbel met zijn

l 1 
woorden „zwaar-van-inhoud" te transponeren in de taal 
der jongeren ? Zeker niet alleen door erover te vertellen, 
ook niet door te laten lezen, maar door beide, in het organische 
verband van de religieuze sfeer van het .milieu. 

2. Zijn er verschillen tussen jongens en meisjes wat betreft 
de religieuze vatbaarheid ? Waarschijnlijk, gezien het grotere 
taal-vermogen, voelen de meisjes symboliek beter aan, 
terwijl de persoonlijker instelling ze eerder sfeer doet aanvoelen. 


3. Moet de school met gebed beginnen, ja of nee ? Het 
gebed is een inspiratie. Slechts zeer inspiratieve naturen 
zullen dan ook telkens opnieuw één kunnen zijn met God. 
Klassikaalgebed is dan ook weinig meer dan een traditie, 
waarbij natuurlijk de specifieke bekoring van het samenbidden 
wel zijn waarde heeft voor het vormen van .gemeente-
geest." 
En toch schijnt als regel het „even-stil-zijn" beter : dit 
brengt de mogelijkheid tot individuele bezinning, zonder de 
dwang, die het zo makkelijk tot formalisme doet verzanden. 
Ontbreekt de inspiratie dan.is er ook geen sprake van kunstmatige 
opwekking. 

4. Is het ook mogelijk iets van de religieuze onderbouw 
op het ogenblik te weten te komen ? 
Uiteraard moeilijk. Als men met Spranger het religieuze 
begrip ongeveer gelijk _ stelt met het streven naar waardebepaling, 
dan zijn er allerlei feiten aan te wijzen, dat het 
religieuze moment niet ontbreekt. 
32 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 


ZAT£RDAG 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 


VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ;ZOON N.V. 

 

42e JaargangZaterdag 15 Februari 1941 

No. 4 

Het teringmelsje 

Zij balsemde met geur van vlier en violieren 

haar longen; haar gelaar bij deze therapie 

had van een ritus iets een roerende magie 

en tevens van de vlucht der schuwe aloepwouddieren. 

Wat later, in den zomer, koos ze roode rozen 
dieaven in de zon wat blos op haar gelaat.

^ p ^ 

 waaropregen

No later Je krysant,waaro de reen slaat

^ 
na een maannacht grauw hangt en bevrozen. 

zij dankte die getijclen met wat heesche woorden 
en schudde dan voornaam beur lange. zwarte haar. 
Zij leidde trouw haar droomen als een kudde naar 
de hooge middagzon en staarde naar het noorden, 

dat was barmhartigheid voor t glanzen van haar oo en.

' 

Zij bouwde 's avonds aan een vormeloos edicht

g 
met haar herinnering, wat lommer en wat licht, 
en hield daarna haar hoofd nog luisterend geLogen. 

Zij had volledig reeds een wetenscha verworven,

^ p 
die wi verrast verstonden als zij plotseling zweeg.

*

Zij is, haar kamervenster op een noordensteeg

p 
en op haar bed de rozen van haar bloed, gestorven. 

 

Uit „Volubile" JAN VERCAMMEN 


SCHOOLROMANS 

 
Ahélard en Heloïse van geslacl^t o^ geslacht doof,' Fr. van Kaalte 

Cupido scharrelt menigmaal rond op het terrein van het 
onderwijs, schiet er als altijd, zonder acht te geven waar 
ze neerkomen zullen, zijn pijlen af en schiet menigmaal 
een bok. Ik heb mij eenige jaren geleden eens moeten 
bemoeien met zoo'n geval : een meisje van vijftien jaar 
kreeg les in typen en stenografeeren van een man, die 
dicht bij veertig jaar was. De verhouding meester-leerlinge 
ontaardde : de ouders van het meisje, een eenig kind, vertrouwden 
haar geheel en zoo kon het gebeuren dat ze, 
onder voorwendsel met haar vriendin uit te gaan, met haar 
typmeester vele uren doorbracht. 
Toen de verhouding meer dan een jaar geduurd had en de 
ouders er achter kwamen, werd het meisje naar een andere 
stad gestuurd. De inlichtingen, die de vader over den man 
inwon, waren niet gunstig, zoowel wat zijn houding tegen 
andere vrouwelijke leerlingen betreft, als ook ten aanzien 
van zijn maatschappelijke positie. De man had zich inmiddels 
van zijn vrouw laten scheiden. Hoewel zorg gedragen werd, 
dat briefwisseling niet mogelijk was, wisten ze toch met 
elkander in betrekking te blijven : het meisje had haar 
ouders verzocht, haar regelmatig de plaatselijke krant te 
sturen en daarin vond ze herhaaldelijk niet onderteekende 
advertenties, die voor anderen onbegrijpelijk moesten zijn, 
maar die zij wel verstond. Zoo zag ik enkele die luidden: 
„volhouden en lief wezen" of „nooit over mij spreken" 
of „heb geduld, ik kom er wel achter, waar je bent." 
De roman had dit einde : toen ze achttien jaar was, zei ze 
haar ouders, ' dat haar huwelijk geen uitstel lijden kon 

ze had daarmee allang gedreigd en noodgedwongen 
gaven de ouders hun toestemming tot dit voor allen die 
er van wisten onverkwikkelijk huwelijk. Dat de dood van 
den vader, die een hartaandoening had en die telkens door 
de telefoon met den dood bedreigd werd, er mee in verband 
stond, is maar een veronderstelling. 

Dergelijke dingen zijn niet euvelen van onzen tijd, die zeker 
niet slechter is dan de oude tijd : voor zoover ik weet, is de 
eerste roman van deze soort die van Abélard en Heloïse. 
Abélard was een scholastisch wijsgeer en theoloog en de 
stoutmoedigste modernste denker van zijn tijd. 
Peter Abélard was in 1079 geboren in een gehucht in de 
nabijheid van Nantes en studeerde in Parijs. Door zijn 
felle bestrijding van het realisme van zijn tijd geraakte hij 
in onmin met zijn leermeester Guillaume de Champieux, 
die zich ten slotte overwonnen moest verklaren. Abélard 
werd daarna docent in de dialektiek en later ook in de theologie, 
eerst te Melun, daarna te Corbeil en in Parijs aan de 
kathedraalschool, waar hij door zijn welsprekendheid en 
door zijn theologische richting groote aantallen leerlingen 
uit tal van landen tot zich trok. 
De domkapittelheer Fulbert verzocht hem, zijn nichtje 
Heloïse, een mooi, intelligent meisje van 17 jaar privaatles 

te geven en hij nam zelfs Abélard, die 38 jaar oud was, 
in zijn huis op. 
Al privaatlessende vatte de wijsgeer een heftige liefde voor 
zijn schoone leerlinge op en zijn genegenheid werd met even 
vurige liefde beantwoord. Abélard schaakte het meisje met 
haar inwilliging en bracht haar naar Bretagne waar zij 
in het huis van zijn zuster moeder werd van een knaapje. 
Nadat onmiddellijk daarop Abélard en Heloïse in den echt 
verbonden waren, ging de jonge moeder naar het huis 
van haar oom terug. Ze verzweeg haar huwelijk, om Abélard 
niet in den weg te staan bij het verkrijgen van kerkelijke 
waardigheden. Dat werd zijn ongeluk. Fulbert werd uitermate 
verbitterd, liet Abélard gevangen nemen en hem 
ontmannen. 
Abélard, diep gekrenkt door dezen smaad, trok zich als 
monnik terug in de abdij van St. Denis en haalde Heloïse 
over, den sluier aan te nemen. Niet lang daarna begon hij 
weer te doceeren. 
Hij liet te Nogent aan de Seine een kapel en een klooster 

_ bouwen en toen hij benoemd werd tot abt van een klooster 
in Bretagne, schonk hij de kapel en het klooster aan Heloïse 
voor zich en haar nonnen. 
Hij stierf in 1142, in 1163 volgde Heloïse hem in den dood. 
Ze had verzocht om het lijk van Abélard, en dat laten 
begraven in de kapel. Het stoffelijk overschot van beiden 
werd in 1808 naar het „Museum der Fransche monumenten" 
overgebracht en in 1817 in een speciaal daarvoor gebouwde 
graftombe op Père Lachaise bijgezet, waaruit blijkt, dat de 
wereld ook in dien geenszins sentimenteelen tijd gevoelig was 
voor de huiveringenvan romantiek uit lang vervlogen eeuwen. 
Behalve tal van andere werken schreef Abélard ook over 
zijn eigen leven, naar den trant zijner dagen in het latijn : 
„Historia calamitatum mearum" d.i. de geschiedenis mijner 
rampspoeden". 
We hebben dezen reëelen roman uit de 12de eeuw te nemen, 
zooals hij is. Critiek op het gedrag van Abélard is gemakkelijk 
te vinden : hij bleek eerzuchtig en wilde hooger op, terwille 
van zijn promotiekansen verzweeg Heloïse haar huwelijk. 
Er zou heel wat bitters op te zeggen zijn. 
Ook onze tijd kent analoge gevallen van jonge mannen die 
hun in de toekomst verwachte eer boven hun liefde stellen: 
een jaar of dertig geleden verdronk een Belgische onderwijzer, 
die vreesde door een huisgezin te vormen waartoe 

de feiten dwingende aanleiding gaven zijn studie te moeten 
opgeven, zijn meisje ergens bij Nijmegen, waarheen hij 
uitsluitend voor dit doel met haar heengereisd was. 
Als de menschen zouden weten, hoe weinig voldoening 
de glorie, die ze najagen als de blauwe nevel der verte, 
die steeds wijkt, naarmate ze verder vooruitkomen, geeft, 
zou niemand er zijn levensgeluk voor opofferen : een harmonisch 
huwelijk met kinderen is meer waard, dan wat de 
zoekers voor eer houden en dat niets dan fictie is. 

38 



Vele eeuwen nadat Abélard zijn droeve biografie te boek 
stelde, heeft Jean Jacques Rousseau, die zooveel placht na 
te volgen, zijn „Julie ou la nouvelle Heloïse" geschreven. 
Het was een roman in brieven over een jongedame, die 
met haar onderwijzer Saint Preux, een doodarmen jongen, 
deed, wat Abélard en Heloïse deden : Julie d'Etange, een 
jeugdige barones, dochter van een hoofdofficier, schenkt 
haar hart, en zichzelve aan Saint Preux, haar taalonderwijzer, 
en ontvangt hem des nachts in haar slaapkamer, maar ze 
zwicht voor den wil van haar vader, die geen armen onderwijzer 
tot schoonzoon wil hebben. 
Ze trouwt met graaf Wolmar, die een volmaakt echtgenoote, 
een goede moeder en een godsdienstige vrouw van haar 
weet te maken. En Saint Preux ? 
Rousseau laat den armen kerel zijn leven verkniezen op een 
zolderkamertje in Parijs. Was hij er zooveel minder of beter 
aan toe, dan Abélard ? 

De verhouding meester-leerlinge, maar ook die van meesteresleerling 
blijkt lang niet zelden aanleiding tot huwelijken te 
geven. Voor mijn gevoel is er altijd iets ongelijks in de 
verhouding : er is een partij, die door den aard der verhouding 
superieur is tegenover de andere, die daardoor niet 
geheel vrij is. Er is altijd eenige graad van „hoorigheid" 
in een dergelijke relatie, zij het ook in veel mindere mate 
dan als een werkgever met zijn werkneemster trouwt. 
Maar dat is een zeer persoonlijke opvatting. 
Lang niet alle gevallen van dien aard die ik ken, zijn goed 
verloopen : een leerares, die . veel ouder was dan de jonge 
man, dien ze privaatles gaf en die hoog tegen haar geleerdheid 
opzag, dacht, dat dit een voldoend stevige basis voor 
een huwelijk was voor zoover men dan in dergelijke 
gevallen dènkt maar het huwelijk werd voor beiden 
een bodemlooze teleurstelling en de leerares ging vrijwillig 
uit dit leven heen. 
Overigens komen huwelijken van onderwijzers, leeraren, 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoon. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.— p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Ii.houd 

Het leringmeis je Schoolrornans. Abélard en Heloïse 
van geslacht op geslacht Citaten In de ochtend 
van het leven Rondom het kinderboek Medische 
rubriek. Het inenten tegen pokken. Handwerken. 

............................................................................................................................................... 


hoogleeraren met leerlingen, oud-leerlingen zoo veelvuldig 
voor, dat men zeggen kan, dat de leerverhouding vrij 
behoorlijke huwelijkskansen geeft. 
Aan een middelbare meisjesschool, die hier niet genoemd

-

zal worden, verloofden jonge leeraren in eenzelfde vak zich 
eenige keeren met leerlingen en dat gaf de directrice aanleiding, 
geen jonge, ongetrouwden leeraar voor dat vak 
meer op de voordracht te plaatsen. 
Misschien was dit besluit wel goed. Het zou kunnen zijn, 
dat een restjé van de hoorigheidsverhouding drukkend kan 
werken op het onafhankelijkheidsgevoel der vrouw. Of 
zouden er mannen zijn, die dat juist als een voordeel beschouwen 
? 
De eerste kennismaking behoort „op de vrije markt" desnoods 
in een balzaal te geschieden en niet op een plaats waar 
de beide partners als meerdere en mindere tegenover elkander 
staan, althans naar mijn gevoelen. 
Een tegenbewijs voor mijn stelling vind ik evenwel in het 
klassieke voorbeeld Abélard-Heloïse, maar alle omstandigheden 
bij dit paar waren wel een beetje ongewoon. Eigenlijk 
zijn geen regels voor het huwelijk te geven. Ten slotte kan 
elke kennismaking uitloopen op een goed, een middelmatig, 
of een slecht huwelijk. 
Privaatles geven en krijgen loopt heel vaak op liefdesverhouding 
uit, het is zooals een meisje het eens tegen haar 
onderwijzer uitdrukte : gelegenheid maakt genegenheid. 

Ook de school is in dezen niet zonder kansen of gevaren : 
ik kreeg eens ouders bij mij ---- de vader was leeraar aan een 
gymnasium met een zeventienjarige dochter. Ik had het 
meisje, toen ze een jaar of tien was, ook al eens bij mij gehad 
voor ik weet niet meer welke kleinigheid, slordig zijn en 
jokken meen ik. Ze had vlammend gouden haar, zooals 
men zich de Lore-lei voorstelt. Het was, alsof een meisje 
geworden zon mijn kamer binnenkwam en niet een gewoon 
menschelijk wezen. Ik zag haar even glimlachen, toen ik 
met verbaasde blikken naar haar keek. Den volgenden dag 
zou het haar afgeknipt worden, vertelde haar moeder mij 
later, maar het meisje wilde het nog een dag dragen, opdat 
ik het --zou kunnen zien. Welnu, het was een wonderlijk 
mooi schouwspel. 
Ik vernam, dat het meisje briefwisseling had met een van 
de leeraren van haar school. De echtgenoote van den leeraar 
was op de hoogte, maar de zaak scheen mij evenmin als 
den ouders zoo heel onschuldig. Om het zekere voor het 
onzekere te nemen, zijn we overeengekomen, dat het meisje 
in een andere stad haar studie zou voltooien. 
Absolute waarborg geeft zooiets niet, daar de ervaring leert, 
dat liefde list zoekt, getuige het geval van het meisje en haar 
steno-onderwijzer. We zijn nu eenmaal allen uit menschenvleesch 
gemaakt en men kan zich vooral, indien men zulke 
meisjes gezien heeft, heel goed voorstellen, dat zulke dingen 
gebeuren. 
Wie in dergelijke gevallen den eersten steen hanteeren wil, 
bedenke, dat dingen die hem nog nooit overkomen zijn, 
hem nog overkomen kunnen. 

Het radicaalste geval van dien aard dat ik ken, was het 
volgende : Het werd mij verteld door den vader van het 

39 



je kunt gemakkelijk op de fiets komen, als je wilt wel bijna 
elken dag". 
Hij was buitengewoon blij met dit vooruitzicht geweest, 
maar toen de vacantie er was, durfde hij niet gaan. Hij was 
geërgerd, door zijn gebrek aan moed, nam zich eiken dag 
voor te gaan, maar het kwam er niet van. 
Zijn zusje, die een jaar jonger was dan hij, kreeg, naar hij 
later vernam, een brief van het meisje, maar ze mocht hem 
dat niet zeggen. Ze moest hem alleen maar vragen, of hij 
nooit iets van zijn vriendin hoorde. Hij antwoordde schuchter 
ontkennend, maar ging niet. 1, 
Na de vacantie was ze, als er anderen bij waren, altijd heel 
aardig tegen hem. Over zijn achterwege gebleven bezoeken 
sprak geen van beiden. Maar zoodra -ze elkander ontmoetten 
als er geen ander bij was, deed ze zoo koel en hooghartig, 
dat hij erdoor van streek raakte en in de klas de aandacht 
niet meer bij de les kon houden. Uit wanhoop was hij naar

-

mij gevlucht. 
Ik legde twee meisjes, die ik tot oordeelen in staat achtte 
het gaval voor. 
Het eene meisje zei : „Laat hem maar geen verdere moeite 
doen, dat leidt tot niets, het meisje houdt hem voor den gek, 
misschien is ze toch een flirt" en de expertise van de andere 
deskundige was : „Ze is gekrenkt, omdat hij in de vacantie 
niets van zich heeft laten hooren en ze beschouwt hem als 
een kind, niet als een jongen." 
Verzacht heb ik hem die opvattingen overgebracht, gezegd, 
dat meisjes wel meer van meening veranderen, immers 
„s ouvent femme varie" en dat vele meisjes van 16 jaar meer 
van een volwassen vrouw weg hebben, dan knapen van dien 
leeftijd van een volwassen man, dat het denkbaar zou zijn, 
dat het later toch nog in orde komt en dat hij maar probeeren 
moest, er niet veel over te denken. 
Hoe die roman, een uit de vele millioenen „schoolromans" 
is afgeloopen, weet ik niet. Het ontstaan en verdwijnen 
van den schoolroman is een zeer normaal verschijnsel, dat 
misschien alleen bij uitzondering eens achterwege blijft. 

Het is een ongelukkige eigenlijk „onopvoedkundige" 
vinding der natuur geweest, dat ze de liefde en al wat daaraan 
alzoo vastzit den mensch doet overvallen maar al te vaak 
verraderlijk overvallen in de jaren, dat hij andere, betere 

-

dingen te doen heeft : zich voorbereiden voor het leven van 
volwassene, die in staat is, de verantwoordelijkheid voor zijn 
daden te dragen. Zooiets moest tusschen het 30ste en het 
40ste jaar vallen en het gebeurt dan ook wel, maar dan als 
uitzondering. Maar daar de natuur, die zoovele ondoordachte, 
onnoodige, soms ook hoogst nadeelige dingen doet, 
dit nu eenmaal zoo geschikt heeft als het altijd geweest is, 
moet de opvoedingstechniek de natuur trachten te corrigeeren, 
zooals de techniek in het algemeen tekortkomingen 
der natuur corrigeeren moet, d.w.z. tekortkomingen, zooals 
wij het van ons kortzichtig menschelij k standpunt beoordeelen. 
Al te veel overlaten aan de natuur leidt soms tot wanhopige 
toestanden : een leerlinge van een middelbare meisjesschool 

ze was vijftien jaar stond in een geenszins kinderlijke 
verhouding tot een jongen man van omstreeks 25 jaar. 
Er lekte iets omtrent de verhouding uit en een ander meisje 
uit dezelfde klas vernam er ook van. Het gevolg hiervan was, 

dat een vijftienjarig meisje aan een vriendin beleed, dat ze 
al meer dan een jaar in een soortgelijke betrekking stond 
tot een ongehuwden 40 jarigen oom, die ingenieur was. 
Ze had tot dien tijd gemeend, dat zulke dingen verborgen 
kunnen blijven, maar nu dat van het - andere meisje uitgekomen 
was, zei ze ervan overtuigd te zijn, dat haar verhouding 
vroeg of laat ook ruchtbaar zou worden, daar ze al wat 
bij ontdekking naar ze vreesde zou volgen, niet zou kunnen 
doorstaan, gaf ze haar voornemen te kennen, zich te gaan 
verdrinken. Het meisje, dat van dit plan vernomen had, 
was zoo verstandig, het niet onder zich te houden en ging 
regelrecht naar de directrice der school, die er zorg voor 
droeg, dat het betrokken kind geruimen tijd onder geleide 
van huis naar school en omgekeerd zou gaan. 

De tijden zijn veranderd, de menschen en de kinderen. 
Enquêtes door medici ingesteld hebben laten zien, dat de 
meisjes van dit geslacht een jaar vroeger puber worden 
dan die der voorafgaande generatie. Er kwamen vroeger 
natuurlijk ook schoolliefdes voor, maar er schijnt thans wat 
minder romantiek, wat meer gulzigheid naar de rauwe 
levenswerkelijkheid te zijn. Men zegt, dat de jeugd oprechter, 
minder huichelachtig is dan vroeger en acht dit een voordeel. 
Oprechtheid is inderdaad schoon en huichelachtigheid afschuwelijk, 
maar dat het nu inderdaad een blijk van vooruitgang 
is, dat de jeugd doet, wat haar invalt, zonder nadenken 
over de gevolgen, zonder eenige schaamte tevens, zou ik 
niet durven zeggen. 

Een der stuitendste gevallen van een ellendige schoolroman, 
waarmee ik te maken kreeg was de volgende : een meisje 
van 14 jaar, dat op een H.B.S. ging, had een jaar lang als 

echtgenoote geleefd met een 15-jarigen jongen van een 
rij wielstalling. Ze maakte misbruik van het feit, dat haar 
moeder in een ziekenhuis lag en ontving haar cavalier in de 
schooluren. Ze hield geld achter om het haar minnaar te 
geven, en als hij het niet vrijwillig kreeg, greep hij haar bij 
de keel. Toen het geval uitkwam liet ze mij zien, dat ze bont 
en blauw geslagen was door den jongen. Hoe het zoo tot 
die ranselpartijen kwam, is niet onderzocht. De rechter die 
aan het geval te pas kwam, nam het terecht den jongen 
hoogst kwalijk, dat hij worghandgrepen had gemaakt om 
haar tot afgifte van geld te bewegen en hij zorgde ervoor, 
dat de jongen drie maanden van de. straat kwam. Het meisje 
is naar een boerderij zoo groot als een flink stadspark 
gebracht en daar ging het een halfjaar lang goed, totdat het 
kind daar een ongewenschte gast bleek, door haar optreden 
tegen mannen, ook oudere, die er werkten. 
Toen een gehuwd man zich niet wilde laten verleiden, er 
bij zei : ,,Je bent bovendien nog te jong, het is een strafbaar 
feit, als ik het doe," dreigde ze, dat ze hem zou aanklagen 
wegens dat delict, als hij geen gehoor geven zou aan haar 
wenschen. Hiermee was haar vonnis geteekend : ze werd 
in een internaat in een ander deel van het land opgenomen. 
Gelukkig behoort dit geval tot de uitzonderingen. Er zijn 
ook schoolromans, die anders eindigen, soms met een 
huwelijk. De betrokkenen zijn er dan vaak maar wat trotsch 
op, . dat het op de schoolbanken is aangekomen, maar wie 
meent, dat dit steeds een waarborg voor huwelijksgeluk 

41 



is, moet ik die illusie ontnemen ; ik heb zulke huwelijken 
wel eens na enkele jaren, soms nog eerder, tegrondeziengaan. 
Ik kan ook niet inzien, waarom de school juist zoo'n heilzame 
plaats is om den* grond voor een huwelijk te leggen. 
Ik zal de laatste zijn om te ontkennen, dat er niet iets lieflijks 
is in jeugdliefdes en vele jaren geleden, toen ik nog tot het 
gilde der minstreels meende te behooren heb ik zelfs een 
klein boekje uitgegeven over jeugdliefdes van kunstenaars. 
Al die liefdes verliepen teleurstellend. Men zou kunnen zeggen 
: „Daarvoor waren het kunstenaars en van goed verloopende 
liefdesgeschiedenissen maakt geen troubadour 
gezangen. Als Prinzivalle en Monna Vanna getrouwd waren, 
dan zou Maeterlinck zijn Monna Vanna niet geschreven 
hebben. 
Maar waartoe hierover verder te gaan : in ons aller leven 
zit wel een al of niet uitgegroeide jeugdroman en het beste 
dat volwassenen kunnen doen, is de kinderen voor zoover 
dat mogelijk is, ervoor te behoeden. Hoe langer een kind 
zijn jeugd van spelen en klein kwaad doen, kan behouden, 
hoe gelukkiger het voor hem is. Uitstel van het oogenblik, 
waarop bewust, maar vaker nog onbewust verlangens die 
toch niet bevredigd kunnen worden, en die de lichamelijke 
en de geestelijke rust verstoren kunnen, komen aankloppen, 
is het beste, dat men voor een kind kan doen. Met deernis 
gedenk ik een meisje, dat mij eens zei : „Ik herinner mij niet, 
dat ik ooit rein van gedachten ben geweest." Wat moet die 
geleden hebben ! Zoo zijn er vele jongens en meisjes. 

En nu vertel ik als laatste schoolroman een geschiedenis, 
die ik misschien niet zou hebben geloofd, als een ander 
mij die verteld zou hebben. Maar ik heb het voornaamste 
bewijsstuk, het vondelingetje voor mij gehad en dat sluit 
allen twijfel uit. 
Een jaar of twintig geleden kwam een zeer ordelijk uitziende 
vrouw ze zou de vrouw van een tuinman, een chauffeur, 
een brievenbesteller, hebben kunnen zijn mij raad vragen 
voor een zeven of achtjarig jongetje, dat zoo vreeselijk jokte, 
dat ze het niet normaal meer kon vinden. Het was een mooi 
ventje en scheen, anders dan de pleegmoeder, „van goeden 
stand", zooals men dat uitdrukt. 

Toen het jongetje met een leesboekje naar een andere kamer 
gestuurd was, vertelde de vrouw, dat het niet haar kind was, 
maar een vondeling. Ik had gemeend, dat vondelingen in 
ons land alleen voorkomen in kinderboeken en in een uitzonderingsgeval 
in rechtbankverslagen. Als eigenaardigheid 
vertelde de pleegmoeder, dat het haar van het jongetje zoo 
snel groeide als dat van een meisje zoodat het veel vaker 
geknipt moest worden dan bij andere jongens. De afkomst 
van het kleine „Caspar Hausertje" was aldus : de vrouw 
was vroeger dienstbode geweest, trouwde laat en kreeg een 
kind, dat levenloos ter wereld kwam, of kort na de geboorte 
overleed. Ze werd . ernstig zenuwziek en daarmee een ramp 
voor haar man en voor zichzelve. Naar het schijnt heeft ze 
gehoorshallucinantie's gehad ; ze vertelde, dat ze telkens 
en telkens, in slapelooze nachten, maar ook overdag, als 
ze aan huisarbeid bezig was, een klein kind meende te hooren 
schreien. 
Een goed halfjaar na haar teleurgesteld moederschap belde 

een kennis op, om haar en haar man uit te noodigen, een 
beetje te komen kaartspelen voor afleiding en hoewel ze 
liever niet zou zijn gegaan, deed ze het toch maar, opdat haar 
man eens iets anders zou hooren, dan zij n klagende vrouw. Het 
was een koude winteravond met vorst en ijs. Toen ze voorbij 
een bankgebouw kwamen, bleef ze opeens stilstaan : ze 
hoorde een baby huilen. „Ga nu toch mee" zei haar man, 
„het is veel te koud, om stil te staan en je hebt mij gisteren 
zelf gezegd, dat je op het laatst wel zou moeten gelooven, 
dat al dat geschrei uit je verbeelding voortkomt, omdat je 
zeker wel duizend keer bent gaan kijken en dan was het 
telkens niets." 
„Loop jij maar door, ik kom je dadelijk na" en ze wilde naar 
den achterkant van het gebouw, vanwaar het gehuil scheen 
te komen, gaan, en kon zich niet van haar voornemen laten 
af brengen. 
„In 's hemelsnaam vooruit dan maar weer," had de man in 
wanhopige berusting gezegd, „maar nu geloof ik dat het 
nooit, nooit weer over gaat." 
„Ditmaal gaat het heelemaal over," zei ze met zooveel vastberaden 
overtuiging, dat de man niet wist, waarover ze het 
nu had en vroeg : „Wat bedoel je ?" Maar opeens zei hij : 
„St, nu geloof ik, dat ik het ook al te pakken heb, stil, ik 
hoor ook een kind huilen, ik heb de zenuwen ook gekregen, 
het is verschrikkelijk." 
Ze was inmiddels vooruitgesneld, bukte zich bij een inham 
onder een steenen afdakje en gaf daarop aan haar man, die 
verbijsterd toekeek bij het licht van een straatlantaren een 
pakje, dat ze in den arm had. „Daar !" schreeuwde ze met 
door huilen verstikte stem, „zeg of dat suggestie of verbeelding 
is, spreek nu de waarheid, lieg ik of ben ik gek ? Die 
stem heb ik maandenlang gehoord bij dag en bij nacht, geef 
hier, het is mijn kind, mijn arme lieve kind, dat ik zoolang 
gemist heb. God heeft medelijden met mij gehad en het mij 
teruggegeven en het is niet dood, hoor maar hoe blij het is 
en hoe het mij roept." 
De man vroeg, wat ze van plan was met het kind te doen. 
„Ben je niet goed bij je hoofd ? Wat denk je dat ik met het 
kind wil doen, zeg op, wat je denkt, ik ben tenminste niet 
krankzinnig, ik weet wel, wat ik met mijn kind doen moet: 
het bij mij houden. God heeft het mij gegeven, omdat ik 
zoo'n vreeselijk verdriet had, en Hij alleen mag het weer 
van mij wegnemen." 
,,Je moogt het zoolang houden, maar ik moet het op het 
politiebureau gaan aangeven, anders kost het mij vroeg of 
laat mijn baantje en ik word daarbij nog gestraft." Ze gingen 
den vriend zeggen, dat ze dien avond niet zouden kaartspelen 
en overgelukkig gingen ze daarna naar huis. Den volgenden 
dag deed de man den commissaris in de wijk waar 
het kind gevonden was, mededeeling van de vondst. De 
commissaris vond goed, dat het kind zoolang bij de pleegmoeder-
sinds-gisteren blijven zou, totdat de ouders, althans 
de moeder zou zijn opgespoord. 
De pleegmoeder had mij gezegd, dat het kind, dat eenige 
weken oud was, gekleed was in wollen kleertjes van zeer 
goede kwaliteit en dat het goed ingestopt in een groote 
plaid was gewikkeld. Er werden nasporingen gedaan. Het 
onderzoek leverde volgens de mededeelingen der pleegmoeder, 
die onmiddellijk nadat ze haar vondelingetje had, 

42 



herstelde, het volgende : op het gymnasium in een plaats 
die hier verzwegen zal worden omdat het een echt verhaal 
en geen vertelling is, „gingen" een jongen en een meisje 
met elkander. Het meisje was van zeer goede familie, de 
jongen geenszins. Het meisje was een zachtaardig, stil kind, 
dat geen aanleiding tot klachten of critiek gaf. Toen de 
omgang een jaar geduurd had, onderhield de moeder haar 
dochter er over. Op mijn sceptische vraag, hoe ze dat alles 
zoo nauwkeurig wist, noemde de pleegmoeder mij niet 
alleen de namen der beide ouders van het vondelingetje, 
maar tevens straat en huisnummer van de ouders van het 
meisje, ik herinner mij thans alleen nog maar den naam der 
straat en het huisnummer. De moeder zei tegen haar dochter, 
dat zij en haar man zeer zeker bezwaar tegen verderen om-
gang moesten maken en nooit toestemming tot een huwelijk 
zouden geven, niet zoozeer omdat de ouders van den jongen 
van anderen stand waren, maar omdat ze niet zoo gunstig 
bekend stonden. Het meisje zweeg en zette den omgang 
voort. Een jaar later herhaalde de moeder haar vermaning 
maar met hetzelfde negatieve resultaat. Nog tijdens de schooljaren 
moest het meisje moeder worden. Dat geschiedde 
volgens de pleegmoeder in een andere stad, ten huize van 
een medicus-gynaecoloog, wiens naam ze noemde en dien 
ik toevallig wel eens ontmoet had en het noemen van dien 
naam gaf aan het verhaal een toets van waarheid. 
En nu komt iets dat, meen ik een strafbaar feit is : volgens de 
pleegmoeder zou de moeder van het meisje, dus de grootmoeder 
van het vondelingetje, den medicus verzocht hebben, 
haar dochter - te zeggen, dat haar kind levenloos ter wereld 
was gekomen. -Zijzelve zou het hebben meegenomen en het 
eenigen tijd daarna te vondeling hebben gelegd op de beschutte 
plaats, waar mijn bezoekster het had gevonden. 
De scholier-vader van het kind was naar het buitenland 
gegaan en na een paar jaren hier teruggekomen en getrouwd. 
Het meisje met haar verloren jeugd was naar een kostschool 
in het buitenland gestuurd en enkele jaren daarna ook in 
ons land getrouwd. De vader en de moeder van het kind, 
,die elkander waarschijnlijk wel niet zullen ontmoeten, 
hebben samen voor zoover dan van „samen" gesproken 
worden kan, een kind, zonder het te weten. 
Aldus het verhaal, dat mij volkomen fantasie zou hebben geschenen 
. . . als ik niet het mooie jongetje voor mij had 
gehad. Maar toch is er iets in den roman dat niet klopt : 
als het waar is, dat liefde list zoekt, waarom hebben dan de 
ouders van het vondelingetje geen doeltreffende pogingen 
gedaan, elkander op te sporen ; waarom zijn ze, als ze dat 
door gebrek aan vindingrijkheid niet konden, betrekkelijk 
spoedig getrouwd ? Of zou dat het te romantisch zijn geweest, 
te romantisch dan voor onzen tijd, eens een flink 
aantal jaren te wachten in de hoop op een weerzien ? En 
hoe wist de pleegmoeder, dat de dokter gezegd heeft : je 
kindje leeft niet ? En hoe kan ze weten, dat de grootmoeder 
het te vondeling legde ? De man kon door zijn beroep dat 
hier niet genoemd zal worden, inderdaad heel veel te 
weten komen. Alles, wat de vrouw vertelde, kan de waarheid 
zijn geweest. 

Ik herinner mij niet meer, wat ik de pleegmoeder aangeraden 
heb, misschien heb ik haar wel getroost met de hoop, dat 
het met de jaren wel zOu overgaan. Maar ik ben er lang niet 

zeker van, dat het overgegaan zal zijn : ik herinner mij de 
uitspraak van Bourdil, dat alle kinderen liegen, maar dat 
vondelingen het meest liegen en alleen om het genoegen 


van het liegen. 
Ik kreeg daarna zoovele kinderen bij mij, dat ik dit geval 
uit het oog verloren heb. 


Een aantal jaren geleden vroeg een advocaat, die bij een 
schoolroman-ongeluk een alimentatie kwestie moest bespreken 
mij, wat naar mijn meening in een dergelijk geval


. 

gebeuren moet. Ik heb aangeraden de geboorte elders te 
doen afwachten, de beide partners van zoo'n triest schoolkinderenhuwelijk 
want dat is het toch in wezen zoo 
goed en kwaad als het bij vernielde jeugd gaat, voor een 
broodwinning op te voeden, en zorgen dat het contact 
tusschen „man" en „vrouw" blijft bestaan. 
Wat ik van dit soort zaken uit herinnering en waarneming 
weet, brengt mij tot het inzicht, dat men de jeugd een behoorlijke 
mate van vrijheid moet laten, maar dat toezicht 
houden gewenscht is. Kinderen die het zonder toezicht wel 
stellen kunnen, zullen van toezicht geen hinder hebben, 
zij die controle niet ontberen kunnen worden er mogelijk 
door behoed voor dingen die een zware schaduw op geheel 
hun verder leven werpen kan. Een volwassen of bijna volwassen 
geworden kind moet niet tot zijn ouders kunnen 
zeggen : „U hebt niet goed op mij gepast" en dat wordt wel 
eens gezegd. 
Het beste zou zijn, als in de maatschappij zoodanige veranderingen 
komen zouden, dat allen, die het willen, omstreeks 
hun meerderjarigheid trouwen konden. 
Overigens zou het onjuist zijn te meenen, dat alleen in onzen 
tijd onregelmatigheden op dit terrein voorkomen en dat het 
vroeger zooveel beter was. Er zijn in alle tijden zwakke zielen, 
di& zich niet beheerschen konden en aan elken impuls toe


-

gaven, geweest : de liederen en de kluchten uit den tijd van 
Erasmus verhalen allerlei van lichtzinnige meisjes en een 
schrijver uit die dagen, handelende over de zeden en gewoonten 
der oudste bewoners van ons land zegt : „Ende die 
meyskens (dat boven alle andere naties te verwonderen 
staet), quamen alle, maechden, onghevioleert en onbesmet 
inden echte. Och, hoe ver is 't nu van daar ! " 

Schoolromans hebben altijd bestaan en elders heb ik eens 
geschreven over een schoolidylle uit oud Babylonië, dus wij 
behoeven niet te verwijzen naar den goeden ouden tijd, 
toen zulke dingen, naar men wel eens meent, niet voorkwamen. 


Citaten 
Vader en moeder moeten 't eens zijn in de opvoeding. 
Dit geldt over de hele linie, eerst dan zal 't mogelijk zijn een 
sfeer te scheppen, waarin 't kind, ook de kleuter, zich gelukkig 
gevoelt. L. C. T. BIGOT. 

Het is inderdaad onsociaal, onpsychologisch, ja dwaas, van 
het vrouwelijk geslacht een zelfde opgeschroefde intellectualiteit, 
een zelfde verstandscultuur te eisen als van het 
mannelijke, en weinig of geen rekening te houden met hun 
natuurlijke roeping. FR. S. ROMBOUTS. 

43 



In de ochtend 

van het Leven 

door T^eoT^ y"'s s en 

VI. 
Er zit veel wrok in mijn herinnering aan die huiskamer, 
en ik geloof, de verklaring te kunnen geven ook : het totale 
ontbreken, op die leeftijd, van elk begrip omtrent de financiële 
toestand van ons gezin. In mijn ogen waren wij in 
goeien doen ; de mooie winkel, waar zo Zaterdagsavonds 
de ene klant na de andere verscheen, zodat vader en moeder 
met z'n tweeën aan 't helpen waren ik wist vast en zeker 
dat daar hopen geld in werd verdiend, ik zag zelf mijn vader 
dat geld opbergen. Ik merkte nooit iets van armoede, er 
was altijd geld in huis, voor de boodschappen, die ik moest 
halen. En bij al die welstand paste helemaal niet het leven 
in dat donkere hol, met die eeuwige wasdag-ellende. Die 
donkere geschiedenis hoorde niet bij de grote rijke winkel, 
die we hadden ; was een brok voor mij onbegrijpelijke 
baldadigheid van mijn moeder. Neen, echt horen bij de 
winkel, dat deed onze opkamer. Daar was alles, zoals dat 
bij mensen van onze stand moest zijn. Daar zag je niet de 
houten vloer, er lag mooi glimmend vloerzeil, en in .het 
midden een rood-en-zwart gestreept kleed, het koeharen 
vloerkleed, dat in die dagen in elke burger-mooie-kamer 
lag, het standaardkleed. Op dat kleed stond de ronde mahoniehouten 
tafel, met de bewerkte poot, waar je nooit met je 
schoenen op mocht komen. Boven de tafel hing een hang-
lamp met prachtige groen-achtig vergulde figuren en een 
witte ballon. Ik plaagde mezelf wel eens, door me te verbeelden, 
dat die ballon gebroken was ; dat zou zo iets 

geweest zijn als het vergaan van de .wereld . . . En om de 
tafel stonden de stoelen met de trijpen zittingen en de 
mahoniehouten leuningen en met de slanke, iets uitstaande 
poten. De stoelen, die zo voorzichtig werden uitgeklopt; 
en zo liefkozend werden gewreven met rooie was. Och, 
wat heb ik die stoelen altijd prachtig gevonden. Het heeft 
jaren en jaren geduurd, eer ik een ander soort 't aankijken 
waard vond. In het Tweede-Kamergebouw heeft men met 
zulke stoelen nog steeds de verschillende commissiékamers 
gemeubileerd ; toen ik voor het eerst zo'n kamer binnen trad, 
vond mijn verstand het bespottelijk, dat die stoelen daar 
nog zo ernstig stonden, maar voor mijn gevoel was het toch 
een ietwat aandoenlijk weerzien . . . . 
En dan stonden er de twee grote meubels : de linnenkast 
van gevlamd mahonie, waar je j in kon spiegelen, en de 
donker-mahoniehouten secretaire van mijn vader. Die 
secretaire was alleen-al indrukwekkend door zijn naam! 
Maar een huiver van eerbied doorvoer me, als de klep 
omlaag ging, zodat er iets als een schrijfbureau ontstond, 

waaraan mijn vader zich neerzette, om geheimzinnigheden 
te plegen in de donkere loketjes en laatjes. In het middelste 
laatje, waar je pas bij kon, als je een deurtje open gedaan had, 
werden altijd de guldens en rijksdaalders uit de winkel in 

stapeltjes gezet. In een ander laatje lag vaders gouden horloge, 
met de dikke ketting er omheen ; z'n Zondagse horloge. 
Ja, die secretaire was het zinnebeeld van onze welgesteldheid. 
Ik heb later natuurlijk de harde waarheid geleerd, dat die 
welgesteldheid schijn was, maar de eerbied voor de secretaire 
ben ik nooit kunnen kwijtraken. Het trouwe meubel 
heeft alle lotswisselingen van ons gezin overleefd, en staat 
nu nog bij mij thuis. Ik heb er een zwak voor, en ondervind 
het nog telkens als een voorrecht, naar welgevallen de laatjes 
te mogen openen, als me dat zint. Baas te zijn over de 
secretaire, de heilige secretaire, waar ik als kind hoogstens 
een schroomvallige blik in mocht werpen, het geeft me nog 
steeds zekere voldoening . . . 
Er stond ook een kachel ; een potkachel met een vierkant 
omhulsel van geslagen ijzer, met aardige lofwerk-raampjes. 
Die kachel was voor mij de standaard-kachel ; kachels, die 
er niet op leken, vond ik namaak-kachels. De pot kon zo 
prachtig gloeiend staan, ik geloofde aan het eeuwige leven 
van die kachel. Later is de pot eens gebarsten ; de kalmte, 
waarmede mijn moeder deze catastrofe heeft opgenomen, 
is mij toen een raadsel geweest . . . 
Op de schoorsteenmantel stond de pendule. Een vergulde 
pendule, met een rococo-mannetje, onder een glazen stolp. 
Die pendule had in mijn ogen* maar één gebrek : er zat geen 
slagwerk in ; doch ik twijfelde vaak, of dat wel een gebrek 
was, want als er in een pendule slagwerk hoorde, dan had 
die van ons het toch ook wel gehad. Het opwinden van de 
pendule was een gebeurtenis : dan werd de stolp er afgelicht, 
en meteen maar even voorzichtig schoongemaakt. Ik was 
altijd weer dankbaar, als het zonder ongelukken afgelopen 

was. Die pendule heeft, net'als de secretaire, al onze gezinslotgevallen 
overleefd ; eens is de stolp gebarsten, en moeder 
heeft hem opgelapt met reepjes gompapier, en zo heb ik 
onze pendule jarenlang gekend. Later heb ik eens mijn 
moeder bij wijze van verfaars-geschenk een nieuwe stolp 
cadeau gedaan ; die gave stolp . stond eerst wel vreemd, 
maar 't wende weer gauw. 
Tegenwoordig staat-ie in mijn huiskamer, de pendule; 
onlangs heb ik .hem laten schoon maken. De voortreffelijke 
horlogemaker, die het deed, verzekerde me, dat het na een 
meer dan honderdjarig bestaan wel nodig was geweest, 
en stal vervolgens mijn hart, door een lofzang op het prima 
werk, mijn pendule kon weer honderd jaar zonder stoornis 
verder tikken. Ik zei, dat ik het altijd wel geweten had. 

Achter de pendule hing de spiegel. Ovaal en in een vergulde 
lijst, en dus prachtig passend bij de pendule. Het was voor 
een kleine jongen een beetje lastig kijken in die spiegel, 
je zag er hoogstens net je gezicht in, naast de kachel. Maar 
het was de enige spiegel in het hele huis, en dus behielp ik 
me er mee, wanneer ik malle gezichten wou trekken. Het 
kwam goed uit, dat je daarbij de pendule in de gaten kon 
houden, want als de klok net sloeg, dan bleef je gezicht 
voor goed zo staan. Eigenlijk geloofde ik dat wel niet, 
ik had het gevoel, mijn eigen gezicht altijd te kunnen bewegen, 
zoals ik wou. En bovendien, de pendule kon niet 
eens slaan. Maar toch, je kon nooit weten, en voor alle 
zekerheid trok ik maar nooit gezichten, als het -tegen heel 
of half liep op de klok. Dat was trouwens in het algemeen 

44 



mijn houding tegenover alles, waarvan ik in mijn hart niets 
geloofde. Iemand met een bochel mocht je nooit uitlachen, 
want dan kreeg je zelf een bochel. Ik vond het eenvoudig 
een bespottelijk idee, dat ik niet altijd mijn rug, mijn eigen 
rug toch, zo recht zou kunnen houden, als ik wilde ; maar 
de proef te nemen, was me toch altijd te gewaagd. Bepaald 
sterk was ik nooit in mijn ongeloof. 
Mijn broertje Henk, anderhalf jaar jonger dan ik, had in 
zulke dingen veel meer de moed zijner overtuiging : voor 
hem was iets waar of niet waar, en als iets niet waar was, 
dan had hij er ook radikaal lak aan. Soms was dat wel eens 
angstig voor mij . We waren . bezig met om strijd malle 
gezichten te trekken voor de spiegel ; Henk was boven op 
een stoel gaan staan, anders had hij zichzelf niet eens kunnen 
zien, zo klein was hij nog. „Pas op," waarschuwde ik, 
„straks slaat de klok. En ze zeggen, dan blijft je gezicht 
net zo staan." Henk keek even met z'n gewone gezicht, 
en zei : „Maar dat geloof je toch zeker niet ?" Ik lachte even. 
„Nee, natuurlijk niet, het is onzin natuurlijk, om ons bang 
te maken." „Nou dan", zei Henk zorgeloos, en hij trok weer 

een pracht van een mal gezicht. De torenklok sloeg, en ik 

achtte me verplicht, mijn broer te waarschuwen : hoor, 

hij slaat. „Hij kan de pip krijgen," zei Henk, en bleef het 

ene malle gezicht na het andere produceren. 

Ja, hij was altijd veel konsekwenter in het ongeloof, dan ik. 

Maar aan de andere kant geloofde hij veel gauwer dan ik, 

doordat hij jonger was. Dan achtte ik het mijn plicht, hem 

van dat geloof te verlossen ; maar ik moest het voorzichtig 

doen, want voor mijn houding van : je kunt nooit weten, 

was Henk nooit te vinden. En de gevolgen waren voor mij 

dan wel eens onaangenaam : dan was ik de valse grote broer, 

die z'n arme kleine broertje had opgestookt tot een of andere 

baldadige streek, maar die zelf buiten schot bleef . . . . 

Er waren twee bedsteden in die opkamer, netjes verborgen 
achter groene gordijnen. De ene bedstede was die van vader 
en moeder, de andere die van de kleine kinderen. Ik heb nog 
heugenis van de eerste tijd, dat Henk en ik nog niet waren 
gepromoveerd naar de bedstede in de donkere huiskamer, 
maar boven sliepen. Toen moet er op een kwade dag het 
besluit zijn gevallen, om onze voortdurende gezondheid 
waar overigens nog niets aan mankeerde te garanderen 
door het gebruik van levertraan. Argeloos hebben Henk 
en ik de eerste keer een afgrijselijke lepelvol doorgeslikt, 
gevolgd door een hapje suiker, om de nasmaak weg te 
krijgen. Maar de nasmaak werd hoe langer hoe erger, we 
smeekten steeds om nog hapje

ha ' e suiker. Eerlijk, omdat 
we hoopten, onze walging te boven te komen ; maar moeder 
legde ons smeken uit als snoeplust, en verordineerde stil zijn 
en slapen. Na een half uurtje zei Henk dat het al zowat over 
was bij hem ; ik lag nog steeds te vechten tegen een braakneiging,


en fluisterde hem toe, dat die levertraan vergift was, 
gemeen vergift. Het was op dat moment mijn heilige overtuiging 
! 
De volgende dag prepareerde moeder het gebruik van de 
lepel levertraan, die we voor 't slapen-gaan zouden krijgen, 
door een uitvoerige beschrijving van de gezondheid, die we 
voortaan zouden genieten. Dat was al verdacht, want we 
hadden geen van tweeën enige behoefte aan meer gezondheid; 

maar bovendien liet zij doorschemeren, ` het hapje suiker • te 
willen vervangen door een suikerballetje dat veel langer 
duurde, en toen vertrouwden wij de zaak helemaal niet meer. 
De avond kwam. Wij lagen netjes in ons propere bed. 
Moeder opende de levertraanfles, en toen ze de lepel vol goot, 
rook ik al de afschuwelijke traanlucht . . . We gingen met 
wanhoopsgezichten overeind zitten. Moeder boog zich 
naar mij toe, in de ene hand de stinkende lepel, in de andere 
het suikerballetje : vooruit, jij als oudste het eerst, je zal zien, 
hoe gauw je het lekker vindt, sommige kinderen vragen er 
de derde dag zelf om . . . Ik deed een poging, om me zulke 
idiote kinderen voor te stellen. „Zeker weeskinderen," 
zei ik. Moeder haalde haar schouders op. Achter haar stond 
vader belangstellend te kijken. „Geef mij ook een lepeltje," 
zei de huichelaar. „Nee, 't is voor de kinderen," zei moeder, 
„vooruit, mond open en ogen dicht." Ik slikte walgend, en 
begon, angstig, fel op het balletje te zuigen, om het zo gauw 
mogelijk te proeven. Een hoestbui was het gevolg, moeder 
reikte me dadelijk een zakdoek, waar ze die zo gauw vandaan 
haalde is me nog een raadsel, en siste : „Denk om me goeie 
beddegoed hoor !" Ik ging kokhalzend liggen, met de zakdoek 
voor. mijn mond. „En nou Heintj é, ons dappere Heintje," 
zei .moeder. „Ik neem geen vergift in," zei Henk met wonderlijke 
kalmte. „Wat is dat voor malligheid ?" vroeg dreigend 
vader. Henk schrok zeker even, en moeder maakte daarvan 
gebruik, om hem de lepel in z'n mond te duwen. Ik lag 

schuins omhoog te kijken. En ja, daar was Henks konsekwentie, 
die ik al vagelijk gevreesd had : doodkalm spuwde 
hij met een straaltje de ingenomen levertraan over de dekens 
Moeder gilde : „Mijn beddegoed, mijn beddegoed !" En 
ze griste mij de zakdoek af, en begon de dekens te reinigen. 
Henk ging liggen, bereid om het pak slaag in ontvangst 
te nemen, waartoe Vader duidelijk het voornemen had. 
„Ik slik geen vergift in," zei hij tartend. Vader liet moedeloos 
zijn handen zakken. „Wat moet je nou tegen zulk tuig 
beginnen ?" vroeg hij . „Niks," zei moeder fel, de dekens 
nog eens betastend, „laat ze nou maar verder in d'r vet 
gaar smoren, ze moeten het nou zelf maar weten, of ze eerstdaags 
te ziek en te zwak willen worden om te lopen, ze 
zullen nog 'es bidden en smeken om een lepeltje levertraan, 
maar dan is het misschien te laat. Ga mee maar, we kijken 
gewoon niet meer naar ze om. Zijn me dat kinderen ?" 
We lagen alleen. „Jij hebt het vergift toch ingenomen," 
verweet Henk me. „Nietwaar, ik heb het lekker in die zakdoek 
gespogen," loog ik dapper. „Nou, ik kletterde het 
fijn over de dekens," zei Henk onverschillig. Ik gaf hem de 
helft van het suikerballetje, dat ik doorgebeten had, en we 
voelden ons zeer solidair. Alleen zag ik al aankomen, dat 
ik wel weer beschuldigd zou worden van opstoken van m'n 
arme broertje, en ik tobde er over, hoe daar uit te komen ; 

maar we vielen, dank zij Henks dappere konsekwentie, in 
slaap met het gevoel, voorlopig een overwinning te hebben 
behaald. Want die voorspelling van moeder over onze te 
verwachten ziektes, het is hard voor volwassenen, om het 
te lezen, die had op Henk noch op mij indruk gemaakt. 
Ik kan nog wel eens nieuwsgierig zijn naar de verdere terugtocht 
van onze ouders in die levertraanzaak, maar daar ben 
ik het fijne van vergeten ; ik weet alleen, dat onze voorlopige 
overwinning een definitieve is gebleken. Zo grenzeloos 

45 



definitief, dat mijn eigen kinderen er nog van hebben 
geprofiteerd. Want natuurlijk ben ik in later jaren als huisvader 
ook wel eens bepropageerd door levertraan-aanbidders, 
maar ze hebben mij nooit zo ver gekregen, dat ik aan die 
temptatie begonnen ben. Ik heb mijn geweten gesust, 
door eerst maar verontrustende tekenen van verval bij m'n 
kroost af te wachten ; en die tekenen zijn gelukkig uitgebleven 
. . . 

Ach, wat 'n heerlijke kamer is die opkamer toch geweest! 
Daar heeft zich ons eigenlijke huiselijke leven afgespeeld, 
en niet in het donkere hol beneden. Ware de levertraanhistorie 
met een nederlaag voor ons tweeën geëindigd, dan 
had ongetwijfeld die geraffineerde herinnering van me haar 
een plaats gegeven naast de wastobbe-ellende. De over-
winning hoorde thuis in het stralende milieu van de 
opkamer . . . 

Rondom liet KINDERBOEK 


Voor schoolkinderen. 

Als tweede , periode onderscheidden we die van 7 tot 11 jaar, 
het tijdperk van de lagere school. En weer rijst de vraag : 
hoe wordt deze phase door de psychologen gekarakteriseerd ? 
Porf. I"aterink noemt het kind van deze leeftijd „een werkeljkheidsfanaticus," 
bij wien het concrete de belangstelling heeft 
en <aakvoorstellingen overwegen. „Hij wil weten hoe de 
dingen werkelijk zijn , ; vraagt naar echte, tastelijke realiteiten. 
De wereld van de waarden is voor hem nog niet opengegaan. 
Hij vraagt nog slechts naar wat is, en dat betekent dan wat 
het kan zien en tasten en wat belangwekkend is om de 
wijze, waarop het gebeurt, vanwege de emoties, die het geeft." 
Prof. Kohnstamm spreekt van de „intellectuele periode" 
Stern wijst op de verkenning van de wereld rondom ; Charlotte 
Bühler constateert een wending naar het realisme Pri practische 

Uit de Daantjes-serie Uitgave : van Goor Zonen 

belangstelling voor het concrete leven ; Ier. Ransen ziet tussen de 
kleuter- en de puberteitsperiode een tijdperk van dakeljk 
ingesteld, realistisch beleven, dat op het negende levensjaar zijn 
hoogtepunt bereikt ; Tumlir7, ontdekt „een nuchtere, dakel jke 
instelling tegenover de buitenwereld" en een verlangen naar 
„Fuhling der eingeübten Formen des Geistes" . . . , terwijl 
iedere aandachtige vader en moeder en zeker elke goede 
schoolmeester dagelijks ondervindt, hoe weetgierig kinderen 
in die jaren zijn en hoe wagenwijd ze open staan voor alles 
wat er in deze wonderlijke wereld te koop is. Helaas óók, 
dat het een klein kunstje is, deze natuurlijke belangstelling 
te doven en te doden door óf geen tijd te hebben om de 
vragers tegemoet te komen óf hun stenen voor brood te 
geven:.... 
Is de voorkeur voor bepaalde kinderboeken met deze feiten 
in overeenstemming ? 
Uit mijn onderzoek op enkele lagere scholen bleek • het 
volgende : „ernstige realistische verhalen worden betrekkelij 
k zelden genoemd zelfs in „Af kes tiental." bewondert 
men voornamelijk de humor ; komische (realistische) boeken 
hebben de voorkeur, vooral wanneer de „geestigheid" 
gepaard gaat met kwajongensstreken de jongste lichting 
noemt „Daantje" van Roggeveen, later verschijnt ,,Harlekijntje" 
op het appèl, maar beiden worden glansrijk geslagen 
door den onsterfelijken Dik Trom, door jongens èn meisjes 
van 8, 9 en 10 jaar gevierd om zijn grappen en baldadigheid 
en zelfs Pietje Bel heeft er ondanks de verdiende critiek het 
leven afgebracht : toch staat hij in ieder opzicht in de schaduw 
van zijn lijvigen concurrent." 
Mijn conclusie was : „de middelklassen vinden behagen in 
vertellingen uit het dagelijks leven, vooral als kinderen 
daarin de hoofdrol spelen er is daarbij de behoefte te 
constateren aan humor en jolijt : ze doen niets liever dan 
pretmaken en lachen." 
Weer wordt de behoefte aan realisme onderstreept door 
Charlotte Bühler, die onder een afzonderlijk hoofd de 
„Robinsonnades" brengt. Wie Robinsons lotgevallen kent, 
weet, dat een hoofdthema uit zijn dagboek is : de vervaardiging 
van allerlei gebruiksvoorwerpen met uiterst primitieve 
middelen. Ieder schoolkind interesseert zich daarvoor, 
mits er op een boeiende manier over wordt verteld en

.

die kunst verstaat de schrijver van dit onsterfelijke verhaal 
als weinig anderen ! Welnu, voor deze Robinsonnades geeft 
Charlotte Bühler de volgende cijfers ; respectievelijk voor 
jongens en meisjes van 8, 9, 10, 11, 12, 13 jaar : 10-0 ; 


13-4 ; 18 12 ; 16-12 ; 16-10 ; 11- 6. Bij haar onderzoek 
blijven de sprookjes domineren, maar in dalende lijn; 
de avonturenverhalen verheugen zich in toenemende 
belangstelling ; de realistische boeken trekken vooral de 
aandacht van het negende tot het twaalfde jaar. 
Waaruit ik afleid : een groot aantal kinderen vraagt gedurende 

Het inenten tegen pokken

Medische rubriek

de lagere schoolperiode boeken, waarin op boeiende wijze 
en liefst een beetje grappig over het dagelijks leven en zijn 
situaties wordt gesproken. Daarnaast lezen ze dan nog graag 
de • phantastische vertellingen uit de kleutertijd, in het 
bijzonder de meisjes, voor wie de realistische verhalen 
minder bekoring hebben dan voor de jongens. RED. 

 

Na al onze besprekingen over besmettelijke ziekten, waarbij 
we gezien hebben, dat bij vele van die ziekten, hetzij ter 
genezing of ter voorkoming het kind wordt Ingeënt, is het 
nu hetg eschikste oogenblik om wat nader in te gaan op de 
inenting tegen pokken. 
De pokziekte is ook een besmettelijke ziekte en wel een zeer 
gevaarlijke en zeer besmettelijke. In Oostersche landen 
heerschte deze ziekte in vroeger eeuwen doorloopend, maar 
er werden zoo dikwijls gevallen naar West-Europa overgebracht, 
dat bijna iedereen er in zijn jeugd al kennis mee 
maakte, zoodat men ook wel sprak van de kinderpokken, 
hoewel het heelemaal niet bij uitstek een kinderziekte is. Het 
plotseling optreden van een groot aantal gevallen van dezelfde 
ziekte in een streek, waar deze ziekte niet voortdurend 
heerscht, noemt men een epidemie. Zulke pokkenepidemieën 
trokken dus telkens en telkens weer over Europa, 
vooral in tijden van oorlog, maakten overal onder de bevolking 
een groot aantal slachtoffers (en wie het doorstaan van 
de ziekte overleefde, was levenslang ontsierd door leelijke 
litteekens) en men stond er vrijwel machteloos tegenover. 
Natuurlijk had men wel gemerkt, dat wie eenmaal de pokken 
gehad had en genezen was, bij een volgende epidemie gespaard 
bleef. Zoo kwam men er ook toe, wanneer tijdens een 
epidemie de meeste gevallen toevallig een licht verloop 
hadden, kinderen opzettelijk aan besmetting bloot te stellen 
om ze daardoor voor hun leven onvatbaar te maken. Maar 
gevaarlijk was dat toch wel, want ook tijdens een lichte 
epidemie tinaren sterfgevallen niet uitgesloten. Het einde van 
de i Rde eeuw bracht een nieuwe ontdekking. Men wist, dat 
er bij koeien ook een soort van pokziekte voorkwam en dat 
de melkers, die met dergelijke koeien omgingen, zelf ook 

wel pokpuisten aan de handen kregen, waarvan ze nauwelijks 
ziek waren. Toen viel het een Engelsch plattelands geneesheer 
tijdens een pokkenepidemie op. dat personen, die dergelijke 
puisten gehad hadden, vrij bleven van de menschelijke pokziekte. 
Men waagde het, opzettelijk eenige proeven te nemen 
en toen die een gunstig resultaat opleverden, kwamen er 
steeds meer personen, die zich opzettelijk met de smetstof 
uit de koeienpokpuisten lieten enten om zoo voor de menschelijke 
pokziekte gespaard te blijven. Op hetzelfde principe 
berust nog steeds de tegenwoordige inenting. Men ent nu

g 
opzettelijk een kalf, verzamelt zorgvuldig alle smetstof, die 
wordt gereinigd en zoo verzorgd, dat ze eenigen tijd kan 
worden bewaard. Er zijn een aantal z.g.n. koepokinrichtingen 
in ons land, waar de pokstof wordt bereid en vanwaar ze in 
verpakkingen, voldoende voor het enten van één of meer 
personen naar de doktoren wordt verzonden. De dokter 

maakt op de huid van de in te enten persoon een drietal 
schrapjes en brengt daarop de pokstof. Bij een goed geslaagde 
enting ontstaan na eenige dagen drie pokpuisten, die na verloop 
van een dag of veertien weer genezen zijn op de litteekens 
na, die levenslang blijven bestaan. Meestal krijgt de 
geënte persoon 5 tot 7 dagen na de enting wat koorts, die 
een paar dagen aanhoudt. Tot zoover is het verloop van de 
enting heel onschuldig. Helaas bleek bij de duizenden entingen, 
die verricht zijn, dat het niet altijd zoo onschuldig gaat. 
Een enkele keer treedt, soms geruimen tijd na de enting, 
maar toch zoo, dat men het inenten als oorzaak moet aannemen, 
een hersenziekte op, die zelfs den dood tengevolge 
kan hebben. Sinds dat gebleken is, heeft men de verplichting, 
om ieder kind voor het naar school ging, te laten inenten, 
moeten afschaffen, echter met de bedoeling om zoo spoedig 
mogelijk tot een verplichte, èn veilige enting te komen. 
Daarbij is wel de vrijwillige inenting aangemoedigd, teneinde 
te voorkomen, dat een zeer groot deel van de jeugd vatbaar 
voor pokken en aldus de kans op een pokkenepidemie niet 
denkbeeldig zou zijn. Gelukkig hebben vele ouders aan die 
aanmoediging gevolg gegeven, zoodat er ook in de laatste 
jaren nog zeer veel entingen zijn verricht, die alle nauwkeurig 
zijn geregistreerd. De oorzaak van de hersenziekte is 
nog steeds niet gevonden, maar wel zijn een aantal andere 
belangrijke feiten komen vast te staan. Voor . de ouders, die 
hun kinderen met de minste risico willen laten inenten, zijn 
de volgende vondsten van belang: ten eerste komt de hersenziekte 
het minst voor na entingen in de maanden December 
en Mei; ten tweede: bij enting onder den leeftijd van één jaar 
komt de hersenziekte nooit, onder de twee jaar zoo goed als 
nooit voor; ten derde komt de hersenziekte zeer zelden voor 
na herentingen. Hieruit moet men dus de gevolgtrekking 
maken, dat men zijn kinderen bij voorkeur in een van de 
maanden Mei of December en in het eerste levensjaar moet 
laten inenten. Herenten is noodzakelijk, omdat de onvatbaarheid 
tengevolge van de eerste enting na een jaar of vijf nagenoeg 
verdwenen is en ook daarvoor kieze men dus een van 
de beide bekende maanden. Dat men speciaal in tijden als 
we nu beleven, er goed aan doet zijn kinderen op tijd te 
laten inenten, zal men uit de treurige ervaringen van oorlogstijden 
in vroeger eeuwen. begrijpen. Wel is waar zijn alle 
soldaten ingeënt, maar als millioenenlegers over de halve 
wereld verplaatst worden, komen ze ook licht in streken, 
waar de inentingstoestand van de burgerbevolking minder 
gunstig is, waar misschien zelfs gevallen van pokken voorkomen, 
zoodat overbrenging van gevallen niet uitgesloten 
moet worden geacht. A. M. E. BEERNINK—TRIP. 

47 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


Kincler-loc 

Constantij ntj e, 't zaligti kij ntj e, 
Cherubijntje van om hoogh, 
D'ijdelheden, hier beneden, 
Uitlacht met een lodderoogh. 
Moeder, zeit hij, waarom schreit ghij ? 
Waarom greit ghij, op mijn lij ck ? 
Boven leef ick, boven zweef ick, 
Engeltje van 't hemelrij ck : 
En ick blinck 'er, en ick drinck 'er, 
't Geen de schincker alles goets 
Schenckt de zielen, die daar krielen, 
Dertel van veel overvloets, 
Leer dan reizen, met gepeinzen, 
Naar pallaizen, uit het slick 
Dezer werrelt, die zoo dwerrelt. 
Eeuwigh gaat voor oogenblick. 


Dirk Smits (7702-7752). 
Likkrans voor min dochtertje 

Een rei van Eng'len zag, 

Door 't dunne wolkfloers heen, 

Of ergens, hier beneên, 

Een zuiv're parel lag, 

Die waerdig was te pralen 

In 't goudt van 's hemels zalen. 

In 't einde viel het oog, 

Op Margareetje,l) een wicht, 

Dat pas, door 't levenslicht, 

Bestaelt werd vanomhoog 

En blijdschap, noch ellende, 

Noch deugdt noch ondeugdt kende. 

1) =parel. 

Mijmeringen na vieren 

Ik zeg.... 

„Juffrouw, daar is de moeder van Meta B., om u te spreken", 
zegt mijn meisje met enig misprijzen. Dat misprijzen geldt 
niet zozeer de onderhavige moeder als wel het feit, dat „die 
mensen" op dc kostelijke vrije middag van haar juffrouw 
(ok al beslag komen leggen. Die school, dat weet hier wat. 
Altijd kinders aan de bel, en de , juffrouw staat maar bij 
nacht en ontij voor ze klaar. Als de moeders nu waarempel 
óók al beginnen ... ' 
Ja kind, het risico van het vak, niets aan te doen. 
Loodgieters lopen de kans, uit dakgoten te tuimelen, en 
schooljuffrouwen riskeren een doorlopend gebel. Dat is tenminste 
nog niet zo levensgevaarlijk. Bovendien heeft de juffrouw 
in kwestie nog een onverzadelijke nieuwsgierigheid 
naar het • verschijnsel „kind" in al zijn openbaringen,. en 
speciaal naar het plezierig verschijnsel: kind na schooltijd. 
„Je bent maar glad mal mee de guust", zei eens mijn ver-

Dat Pareltje vol glans 
Behaegde 't Engeldom, 
Des daelde 't in een drom, 
Van 's hemels hooge transs' 
En streek, met penne en veder, 
Bij Grietjes wiegje neder. 


Hier nam het, met een vaert'. 
Dat Pareltje in zijn magt, 
Belonkte en kuste 't zacht, 
En vloog' er mee, van d'aerd'. 
Naer 't rijk der zaligheden, 
Doch liet de schulp beneden. 


Uitvaert van min zoontje 

Kornelis j e zag 't leven 
Door pijn en ongeneugt 
Zijn pas ontloken jeugdt 
Hier, ' reis op reis, weerstreven, 
En dacht, in zijn verdriet: 
Zulk leven lust mij niet. 


Zijn zieltje, moe van 't zuchten 
Nu vlot in 't lijfsgevaer, 
Nam zijne kans des waer, 
Om 't pijnlijk vleesch te ontvluchten, 
En vloog, met blijden zin, 
Het smertloos leven in. 


De Berg bergt, vol meedogen 
Het lichaemtj e uit den nood, 
In zijnen zachten schoot, 
Tot Godt het, in den hoogen, 
Op 't aerts bazuingeschal 
Aan 't zieltje paren zal. 


baasde Zeeuwse hospita, en 't goeie mens had gelijk. Je doet 
er weinig aan, trouwens. 
„Laat Mevrouw gauw binnenkomen", zeg ik, verbaasd, en 
overleg terwijl, deze mama enigszins kennende., dat . ik best 
een naald of wat kan breien onder de hand. Het praten kan 
ik veilig aan háár overlaten. 
„Ja", zegt mijn glundere maagd, ondeugend: „Maar Mevrouw 
durft niet goed om de hond". 
Mijn wenkbrauwen gaan omhoog. De hond is weer een verhaal 
op zichzelf (dit belooft een langademige rubriek te worden!) 
, en óók al nauw met de school verbonden. Een speelse 
kwajongen van een herder, met een ijselijk grote bek tegen 
al wat vreemd is = maar in wezen zo'n goedaardige allemansvrind, 
dat peuters van twee turven hoog hem zonder 
oogknippen subiet gaan aaien, en ik hem er sterk van verdenk, 
dat hij den snoodsten inbreker kwispelstaartend tegemoet 
zou gaan, mits deze de voorzorg nam, hem een kaakje 


voor te houden. Bang van de hond — waar de hele school 
mee solt en dolt.... ? 
Ik leg mijn pen neer en tijg naar het tuinhek. De hond blaft 
als een razende: vreesachtigheid van de tegenpartij maakt hem 
op slag tot een kwaadaardigen ophakker. 

Achter het hek staat een _ schriel, bleek, nerveus mevrouwtje 
te beven op haar benen. Ik pak den blaffenden opschepper 
bij zijn halsband en loods haar met beleid naar binnen. In het 
zonnetje, met een kopje thee voor zich, komt ze weer een 
beetje in haar fatsoen. Ik brei en wacht af. 
„Ik kom u eens praten over Meta, ziet u", steekt ze dan van 
wal. 
Ik knik aanmoedigend, en bestudeer tersluiks haar gezicht. 
Een smal, vervallen gezichtje met een nerveuze trekking 
onder het oog; haar magere handen plukken en friemelen. 
Je behoeft heus geen psychiater te zijn om te constateeren, 
dat dit arme vrouwmens, in de terminologie van drie-hoogachter, 
wordt: „opgegeten van de zenuwen". Voor zo iemand 
is een zwijgend toehoorder een ongemene weldaad. Dit moedertje 
heeft alleen maar mijn hond en de hitte des daags 
getrotseerd om haar overkropt gemoed te komen luchten. 
Waarom zou ik haar dat genoegen niet gunnen? Bovendien 
is het verschijnsel „moeder" ook zeer het bestuderen waard. 
Ze frommelt nog wat met haar handschoen en ontploft dan 
pardoes — zo maar zonder inleiding. 
„O juffrouw, wat ik met dat kind te stellen heb! Daar heeft 
u geen voorstelling van, hoe zo'n kind van nog geen vijftien 
j e plagen kan. En ik sta er maar alleen voor — ik kan nooit 
eens iemand om raad vragen. U weet misschien, dat het 
geen kind van mij is — al weet zij dat niet". 
Ik weet het: mijn collega uit de zesde heeft me daarvan een 
en ander verteld. Collega's uit de zesde zijn soms goud waard, 
en een kwartiertje redeneren met hem heeft me al enige malen 
voor een verkeerd optreden behoed. Dat is het mooie van 

L.T.L.O. en L.O. onder één dak: Krijg je een uitzonderlijk 
rare sijs in zeven, dan stap je eens na vieren naar zes en informeert: 
„Zeg jò': die Piet, dien je me nou gestuurd hebt, is 
dat nu zo'n rare schutter of zijn dat maar groeistuipjes? 
Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoon. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C.A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.- p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 cl. bij vooruitbetaling. 


Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud 

Dichters bij den dood van hun kindje Mijmeringen 
na vieren Iets over den kinderdichter Hieronijmus 
van Alphen en zijn modernen Pendant P. van Renssen 
In de ochtend van het leven Rondom het Kinderboek 
Kostbaar speelgoed uit vroeger eeuwen Bijlage 
De Merel. 

Jij kent hem een paar dagen langer dan ik". Dan blijkt het 
soms aan Piet te liggen, soms aan den Pa van Piet, soms aan 
zijne Mama, soms aan allebei, als zij de liefhebberij beoefenen 
van als kat en hond te leven of afzonderlijk domicilie te houden 
— en soms is de rarigheid van Piet ook niets anders dan 
een laatste vorm van verzet tegen een hele familie tegelijk. 
Zo was ik ook op de hoogte gekomen van het geval Meta. 
Vader hertrouwt, sterft kort daarop, en laat de weduwe 
achter met dit eigenzinnige en onhandelbare kindje, dat haar 
al van peuter aan finaal de baas is. Het kan raar lopen in de 
wereld: dit 'is nu toch de meest ongeschikte moeder voor een 
kleine kraai als Meta. Dat scènetje bij het tuinhek zoëven 
was symbolisch: dit bange vrouwtje laat zich ach zo licht 
achteruit blaffen. Waarom heeft dit moedertje nu geen 
aardig vriendelijk poesje van een kleine meid toegewezen 
gekregen, zoals Elly of Henny of Geurtje, om een paar van 
mijn stelletje te noemen? 

„Dat maakt het nog zoveel erger, juffrouw, dat het mijn 
eigen kind niet , is. Maar ik heb nu eenmaal beloofd, dat ik 
haar groot zal brengen, en dat zal ik doen ook". 
Het klinkt heel dapper, maar niet bijster enthousiast, en even 
krijg ik toch ook weer medelijden met de kraai Meta. Het 
moet toch geen plezierige situatie zijn, onder de hoede te 
verkeren van een moeder, die je grootbrengt uit dure, maar 
zure plicht. 
„Maar u moest eens weten, wat dat kind me aandoet. Brutale 
monden, dat ze me durft geven: u zou het niet geloven. 
En ze doet maar haar eigen zin: ze laat me doodgewoon 
praten, wat ik ook tegen haar zeg". 
Dat laatste had me moeten waarschuwen. Ik verwijl echter 
nog bij de Meta-met-de-grote mond, die ik mij niet - goed kan 
realiseren. Op school is het kind wezenlijk niet brutaal: ik 
zie niets anders voor me dan een roodwangige, nogal glundere 
en ongelooflijk slordige woelwater. 
,,Op school heb ik zo geen klagen over haar gedrag", peins ik 
hardop, „maar slordig .... " 
„Slordig! " krijt liet mevrouwtje. „Juffrouw, u moet haar 
kamertje zien! Een schandaal , voor zo'n grote meid. Ik zeg: 
„Meta, ruim je kastje es op". Jawel; de dame zegt: ja hoor", 
en dan zit ze alweer met een boek. Als ik het haar geen tien 
keer gezegd heb .... Eindelijk heb ik 't zelf maar gedaan: 
je kan 't niet langer aanzien. 
Het is vreselijk met dat kind. Roets, roets, haar huiswerk af, 
boel in haar tas -- zit ze alweer met een boek. Ik zeg: „Heb 
je j huiswerk af?" „Já ! " Net zo, juffrouw, om een ongeluk 
te krijgen van drift. En dan maar lezen — lezen — lezen — 
het ene boek na het andere. Tot onder het eten toe. Hoe 
dikwijls ik dat al niet gezegd heb .... Maar de juffrouw gaat 
toch haar gang. 's Avonds kan ik haar niet naar bed krijgen. 
Nog één hoofdstuk.... jawel". 
Ik begin er iets van te doorgronden. Meta, Meta, je bent verleden 
jaar wel blijven zitten, maar deze situatie heb je merkwaardig 
goed door. 
„Wat zijn dat dan voor boeken, en hoe komt ze daaraan?" 
vraag ik. 
Het mevrouwtje reageert prompt zoals ik verwacht. Als een 
kind begint ze met de laatste vraag. 
„Ja, wist ik dat maar, juffrouw. Geleend, zegt ze. Joost mag 
weten van wie. Toen ik dat kastje opruimde, vielen er maar 

51 



liefst tien boeken uit: ik schrok ervan. Geen een van haarzelf 
is er bij. Ik zeg: „Meta, van wie zijn die boeken?" „O, dat 
weet ik niet", zegt ze, en haalt haar schouders op. „Geleend 
op school en zo". 
„Ik zeg: je,brengt die boeken terug. Maar eventjes tien, en 
dan niet eens van jou". Maar ze hield maar vol, dat ze niet 
meer wist van wie ze waren. Ik wist niet meer, wat ik doen 
moest. Toen dacht ik, ik zal maar eens naar de juffrouw gaan, 
misschien weet die er raad op". 
Ik voel me als Mevrouw X met ei-en-koffiedik. 
„Voor u heeft ze respect, ziet u. En ze houdt van u ó6k" — 
dat „ook" is niet onverdienstelijk. ,,Weet u waarom? omdat u 
zo mooi Bijbelse Geschiedenis kunt vertellen. Net of je er 
zelf bij bent, zegt ze altijd". 
Mijn wenkbrauwen gaan weer omhoog. Meta of all people: 
voor wie ik herhaaldelijk met een veelbetekend stilzwijgen 
mijn vertelling moet onderbreken, omdat ze weer plus minus 
.achterste voren zit ... . 
„Ik wou u toch eens over haar huiswerk ook spreken; ik 
dacht, ik ga maar eens naar de juffrouw toe. Ik houd u toch 
niet op?" 
Om de waarheid te zeggen: er ligt een stapel werk te wachten 
van j e welste, maar acute gevallen gaan vóór. 
„Kijk u es: hier heb ik die tien boeken opgeschreven. Zoudt 
u me nu eens een plezier willen doen, en uitzoeken, van wie 
die zijn? Drie ervan wist ze eindelijk te bedenken". 
Ik sla één blik op het lijstje, en griezel hartgrondig. Helaas 
heb ik het niet bewaard, maar ik herinner me beeldschone 
titels als: Haar dromenprins, en: Ach jij, koningsdochter, 
benevens de roemruchte namen van Courts Mahler en Mar


litt. En Emmy van Rhoden: laat ik eerlijk zijn. Dat voorhistorische 
Driftkopje wordt dus werkelijk nog gelezen. 
Vrouwen zijn ondoorgrondelijke wezens, zelfs als ze veertien 
zijn. 
Overigens, hoe zot en absoluut ongeschikt dit boekenlijstje 
er ook uitziet (er paradeert ook een onvervalst Indianenboek 
tussen die hevigheden) , het is kennelijk het repertoire van 
een kind, dat louter aan een onverzadelijke leeshonger laboreert, 
en alles verslindt wat onder haar bereik komt. Als ik 
haar een flink dik, degelijk, genoeglijk en gezond meisjesboek 
in handen speel — o heerlijke Bibi en onvolprezen 
„Grimmige Noordooster" — zal ze daar met even grote animo 
op aanvallen. 
Wat een gegeven, dat kind, denk ik verrukt. In goeie handen 
zou ze. .. . 
Ik kijk het desperate moedertje aan. De kip, die het eendenei 
had uitgebroed, kan niet zieliger en nerveuzer naar het water 
hebben gestaard, dan dit moedertje naar het briefje in mijn 
hand. Och arme: de zoveelste ongelukkige combinatie, deze 
moeder en dat kind. Maar ik zal proberen te lijmen, wat er 
nog te lijmen valt. 
„Natuurlijk wil ik dat doen", zeg ik sussend, en de uitdrukking 
van verlichting op dat bedrukte gezichtje is zielig om 
aan te zien. 
„Ik zal morgen aan Meta vragen, van wie die boeken zijn, 
dat komt wel voor elkaar. En als ik u nu raden mag .... " 
Ik aarzel een moment. 0, het is toch zo gemakkelijk, dat 
geven van paedagogische adviezen. Maar als altijd wordt het 
me tegelijk bewust: Het is eigenlijk allesbehalve fair. Als 

52 

-

vreemde, voor een klas, een uur of zes per dag, staan je 

kansen toch veel gunstiger dan die van de eigen vader en 

moeder, die dag en nacht, bij wijze van spreken, met hun 

aangeboren kroost moeten optrekken. 

Daar is primo het veel sterkere prestige, dat — ik glimlach bij 

het overpeinzen — niet het minst berust op een behoorlijk 

overwicht aan kennis. Neem nu eens alleen het verbazing


wekkende feit — ik bekijk het met de ogen van de „jongens" 

— dat je dat Frans zo maar spreekt. Asjeblieft. Nee, niet van 
die flauwe gekheid van „L'empereur du Japon a visité le président 
d-es Etats-Unis", of zoiets, maar echt gewoon Frans 
tegen conducteurs en zo. 
Hoe kan een moeder daar tegenop? Vaders willen zo hun 
weetje nog wel eens weten: vandaar dat vaderlijke klachten 
over rebellie zoveel zeldzamer zijn. 
Vergeet ook het gareel niet, dat het weerbarstigste nekje tot 
buigen dwingt — de massa, waarin ook het onhandelbaarste 
exemplaartje verzinkt — de veel eenvoudiger tuchtoefening ... 
Tja, als juffrouw met tachtig onder je hoede kun je het 
gemakkelijker hebben dan als moeder met één .... Zei niet 
eens een oud en wijs Bovenmeester tegen mijn Moeder: „Wij 
zien de kinderen altijd op hun Zondags?" 
Dies geef ik mijn paedagogisch advies met schuchterheid. 
Elk boek, dat in huis komt, controleren, en wegsluiten. Lezen 
pas toestaan, als het werk af is, óók het in huis opgedragen 
werk, zoals dat kastje opruimen, aan een jumper breien 
(waaraan de jongedame met groot élan begonnen was, maar 
die na twee dagen in een hoek lag) . Voet bij stuk houden, al 
gaat de onderhavige juffer op haar hoofd staan. Stil laten 
staan. Vooràl niet zelf de boel gaan opruimen. Ook niet 
driftig of boos worden. Consequent blijven en volhouden. 
En vooral niet te veel zeggen, of een bevel een paar keer 
herhalen. 
0, het klinkt allemaal zo mooi — in theorie. Maar ik houd 
mijn hart vast voor de practijk — morgen. 
Ik suiker mijn strenge voorschrift met een schepje beloften. 
Ik zal dat boekenlijstje op school in orde maken — dat komt 
wel terecht. Ik zal een adres van een goede kinderbibliotheek 
opzoeken. Ik zal een lijstje geschikte, aardige, genoeglijke 
meisjesboeken verschaffen. Ik zal onze Meta duchtig narijden 
èn op haar gemoed werken. Mijn liefje, wat wilt ge nog meer? 
Het nerveuze mevrouwtje vertrekt met roerende dankbetuigingen 
en beloften van standvastigheid en onverbiddelijkheid. 
En ik schud mijn hoofd achter haar, sceptisch en ontevreden. 
Sceptisch: hoe lang zal het duren? Ontevreden: om dat: Ik 
zeg. 
Ik zeg. Hoeveel prestiges zijn al aan die fatale formule te 
gronde gegaan? „Kind, nou heb ik je al honderdmaal 
gezegd...." 
Mijn vaders voormalige korporaal was nog verstandiger: 
„Niet leuteren, maar poetsen". 
Ai — een pijnlijke scheut boort door mijn verontwaardigd 
gemoed. Mejuffrouw, wie boter op zijn hoofd heeft... 
Hoeveel malen hebt gij u, met al uw prestige en theoretische 
wijsheid en practische ervaring, aan hetzelfde euvel bezondigd? 
„Jan, jochie, ik zeg het je nu voor de láátste keer: die 
kliederij van jou accepteer ik niet langer". En evenwel klie. 
dert Jan getroost verder, tot op heden. 
Ik zeg niets meer. „AGNETA". 



„Zeg, kleine gele boterbloem, 
Wat kom jij op de wereld doen ?” 
Vroeg eens een madeliefje. 
Het was een mooie dag in Mei, 
De boterbloem stond op de wei, 
Vlak naast het madeliefje. 


„Ik bloei maar wat, o veel ik kan, 
Zo helder en o geel ik kan, 
Begrip je, madeliefje? 
Wat zouden we ook anders doen 
Dan bloeien ?" dei de boterbloem, 
„Dan bloeien, madeliefje ?" 


Een lammetje speelde in de wei, 
Vlak bij de boterbloem, vlak bi 

Het witte madeliefje. 
Nu kwam er ook een vlinder bi, 
En samen speelden 'in de wei — 
Zo speelden en o bloeiden tij: 


De boterbloem, het lammetje, 
De vlinder als een vlammetje 
En 't lieve madeliefje! 

En hiermee nemen wij van Van Renssen afscheid. 
Dat zijn werk een grote plaats in de harten van ouders en 
kinderen moge gaan innemen! 
Dat Van Renssen een even goede vriend van onze jeugd 
moge worden als zijn grote voorganger Hieronymus van 
Alphen! 


LEONARD ROGGEVEEN 

In de ochtend van iet leven 

door T^eo TÄ y* 'ssen 

VII. 
Was in mijn oog ons gezin in Boeien doen, aan de welgesteldheid 
van mijn overige familie heb ik in die tachtiger 
jaren evenmin ooit getwijfeld. Mijn grootouders van vaderskant 
woonden in de Runstraat, een zijstraat van de Prinsen 
gracht naar de Keizersgracht, en dus aan de rand van de 
Jordaan. Opa 'Thijssen had daar een grote schoenmakerswerkplaats; 
er zaten minstens vier knechts geregeld te werken, 
en er waren ook nog knechts, die bij Opa werk kwamen 
halen, en dat thuis maakten. Ik heb herhaaldelijk moeder 
horen zeggen, dat bij de oue Thijssen het geld het huis werd 
binnen gedragen, en dat verklaarde voor mij het raadsel, dat 
Opa niet net als wij een mooie winkel had genomen: hij werd 
ook zonder winkel wel rijk. Eén keer heb ik de vrijmoedigheid 
gehad, bij Opa zelf te informeren, hoè nu eigenlijk 
precies dat geld maar aldoor zijn huis werd binnen gedragen; 
zonder blikken of blozen vertelde hij, dat-ie af en toe een 
briefje schreef naar de Nederlandse Bank of ze een paar 
zakjes met gouden tientjes wilden sturen, en die werden dan 
prompt dezelfde dag nog bezorgd. Ik twijfelde geen ogenblik 
aan de waarheid, maar kon toch niet nalaten te vragen, 
waarom ze dat deden aan die Nederlandse Bank, in de hoop 
dan 'meteen wat nadere inlichtingen te krijgen over die gekke 
naam van „Bank". Maar Opa antwoordde doodkalm: „Nou, 
omdat ze mijn naam daar kennen, hè. Schrijf jij ook maar 'es, 
jij heet toch ook Thijssen". Maar schrijven kon ik nog niet, 
en dus zei ik: „Och, wij hebben een winkel, wij zijn evengoed 
al rijk." — „Da's waar", zei Opa met een_. (naar mijn tegenwoordig 
begrip) stalen gezicht. 

Zondagsmiddags kwamen Henk en ik er wel met Vader 
op bezoek. Het ging er vrolijk toe. Er stond een schitterendglinsterende, 
geslepen bitterkaraf op tafel, en het hele gezelschap 
borrelde lustig. De vrouwen hadden een glaasje met 

veel suiker. Wij kinderen mochten af en toe van deze en 
gene „aan het voetje likken". Ik had de voor-de-gekho aderij 
wel door, en weigerde principiëel, maar Henk vloog er de 
eerste keren in, en redde dan tegenover mij zich er uit, door 
te verklaren, dat-ie wel degelijk wat geproefd had. Maar 
evengoed nam hij het troostende koekje, dat Opoe ons presenteerde 
met de verzekering, dat dit beter was voor kinderen, 
dan die beroerde drank. Dan kwam er het moment, dat Opoe 
plotseling resoluut mededeelde: „We gaan tafeldekken, glasies 
weg, en de visite wordt bedankt." — „Ja", zei vader dan 
dadelijk, „het wordt onze tijd ook." Opa en de andere zoons 
smeekten op komieke wijze om nog „een afzakkertje", maar 
Opoe was zonder genade, - en zette de karaf al weg. „'t Is zo 
alweer welletjes." 

Er waren in Opa Thijssens huis verschillende merkwaardigheden. 
Ten eerste een grote, oranje-kleurige kat, die net als 
een gedresseerde hond, maar veel kalmer, stukjes vlees apporteerde, 
en pas na bekomen verlof van Opa opat. Voor anderen 
deed hij dat kunstje nooit. Wij jongens probeerden het telkens, 
en kommandeerden met veel nadruk, maar tevergeefs. 
Ja') , zei Opa dan vergenoegd „zo'n verstandige kater zal z'n 
eigen daar door snotneuzen laten regeren! Hij is ook niet 
mal!" 
Dan hingen er verscheidene kooien met kanaries. Eén had de 
gewoonte, te gaan zingen, als de klok sloeg; eerlijk gezegd, 
het gebeurde ook wel eens, dat-ie het vergat. Maar dan zei 
Opa: „Nou Piet, hoort Piet de klok niet?" En warempel, dan 
begon die kanarie dadelijk te zingen. Een andere kanarie kon 
je aan de gang maken, door koffie te gaan malen; maar Opoe 
moest al in een héél goei bui zijn, om ons de proef te laten 
nemen. En Opa had er nooit aardigheid in, want die kanarie 
keek nooit, wie er koffie maalde, maar vertoonde z'n kunstje 

55 



10f zou laten. Natuurlijk zou er in de keuken wel een vuil-: 
nisvat staan, maar de 'keuken durfde ik nu eenmaal niet in; 
en ik ben, met een gezicht, of ik de tuin bekeek, naar het 
wortelenbed ged\vaald, en heb mijn lof daar uitgestrooid, en 
zorgvuldig naar beneden gedu\vd, wat me te erg bovenop 
bleef liggen. Alles 111et het gevoel, iets als een boevenstreek 
uit te balen, die nooit zan uitkomen. Toen ben ik me maar 
weer gaan melden aan het priecltje, 111et de bekentenis, dat ik 
rue vervcelde, en naar huis wou. Ik werd er ontvangen met 
zekere schrik. "Hoe laat IS her al?" vroeg het meisje; oorn 
kcek op zijn horloge, en zei: "Over vijven." En zij holde weg, 
op het huis af. 

00111 vroeg' -111C, of ik de appels en de peren al had gezien, en 

maakte een rondgang met me door de tuin. Hij wees me de 

kleine appeltjes en peertjes aan de bomen, waar ik Iangs 

gelopen was, zonder er iets van te zien. Het was voor het 

cerst van mi]n leven, dat ik bomen zag, waar nag iets anders 

dan enkel blaadjes aan groeide, maar ik zei: ,,1a natuurlijk, die 

heb ik al lang gezien, maar ik daeht, dat u bedoelde: die je al 

etcn kan. Waar staan die?" Nee, ze waren allemaal nog te 

klein, maar over een paar maanden mocht ik nog eens komen, 

en er dan zoveel van plukken, als ik maar wou.... 

Die 00111 heeft natuurlijk nooit geweten, wat een indruk de 

belofte op Inc maakte, dat ik nag eens in die wondertuin 

1110cht terugkomen, waar appels en peren zo-maar aan de 

bomen hingen, gewoon tussen de blaadjes in. Ik had wel nei


ging om te twijfelen, of het weI echte appels en peren louden. 

zijn, waar je op die manier aan kon komen; maar de worteltjes 

waren toch ook eeht geweest, dus je kon nooit weten. En 

fils het eens werkelijk echte appels en peren waren, wel, ik 

werd er duizelig van, me dat voor te stellen! 

Voor de eerlijkheid moet ik hier even een klein bedrog van 

mijn herinnering signaleren: de aansraande appels en peren 

hingen in die tuin door elkaar aan dezelfde bomen, heel 

gemoedelijk. Och, en ik b-egrijp die "onjuiste waarneming" 

zo volkomen: wie neemt het zo-nauw met waarnemen, als 
. eeo wonder hem overvalt? 

De verdere visite was niet al te prettig. Het meisje heeft al 

het eten moeten 'koken, want haar moeder was in slaap ge


vaUen 0p de canape, en het was al._bijna donker, toenwe 

eindeliik gingen etell, -gedroagde appeItjes met een rare 

bijsmaak. -De lalnp fioest warempel op. En de moeder "vas 

aan tafel nog niet helemaal goed wakker, en wou, dat ik op 

haar schaar kwam zitten, om mijn bard leeg te eteo. I-let 

'llleisje zei br\ltaal en streng: "Geen denken aan, zorgt u 111aar 

voor uw eigen!" Oom fluisterde, maar ik hoorde het weI, 

"Zeg nOll maar niks, ze is nog ....." maar wat ze nog' ,vas, 

hoorde ik niet. 

Na 't eten is die ll10eder ,veer op de canape gaan slapen, en 

het meisje fioest met oom in d.e keuken alles afwassen. lk zat 
. maar sril en verlegen naar die snorkende oude dame te kijken, 
cn als oom of het meisje binnenkwanl, am wat· in' de kast te 
zetten, dan ~ei 
ik: "Ik moet al lang naar huis, het is al pikdanker 
op straat!" . 
Enfin, eindelijk ·gingen ,ve dan weg. Ik deed, goed gedresseerd, 
een poging am de moeder een hand te geveo, maar 
schrok me dood, toen z.e kenneIijk aanstalten maakte, om IDe 

'te zoenen, en voelde me pas veilig, toen ik buiten kon wachten 
op mijn oom. Hij stond in.het gangetje afscheid te nemcn, 
en hij kwam maar steeds niet. Ik leunde tegen .het hekje voor 
het huis, en keek over .de donkere .grachr. Ik was er graag 
alleen vandoor gegaan, maar ik was bang,de ~egniet 
goed 
te weten; bovendien had ik een vage angst voor de compli


.caries, die een thuiskomst dan zou geven, en dus bleef ik 
maar wachten, wachten .... Eindelijk kwam oom naar buiten, 
maar toen verscheen het meisje ook aan de deur, en tot m'n 
schrik zag ik, dar ze snikte. "Zal ik nag even terugkomen, 
als ik hem heb weggebracht?" vroeg oom, haar troostend met 
z'n arm om haar hals. "Och nee, dat wordt tach te laat!Maar 
war een toest_and, wat een toestand", zei ze. Ze kwam mij nog 
even over rnijn "vang strijken en ging toen haastig naar binnen, 
de deur achter zich dichtduwend. 

Thuis -.het was werkelijk al niet vroeg meer -werden we 
met.opmerkelijke koelte. ontvangen; dadelijk na ,oorris_vertrek 
ging moeder Inc uitkleden, en probeerde Ole onderhand uit te 
horen over het verloop van de visite. Maar ik vertelde alleen, 
dat we gedraogde appeltjes hadden gegeten, 'en weidde uitvoerig 
uit over de tuin, waar zo-maar van allesgroeide, Want. 
alhad ik niet alles, wat er gebeurd was, b.egrepen,.ik voelde 
toch wel, dat her een rare historie was gew~est, 
en. ik -wilde 
'niet aUes bederven voor het tweede bezoek, dat oom 'me had 

'beloofd .... 
Even goed hoorde ik moeder tegen vader zeggen:' ;,Da's eens, 
maar nooit weer." . . 
Of het ingrijpen van mijn moeder is geweest, weet ik niet, 
maar van die tweede visite is nooit iets gekomen, en het heeft 
jaren geduurd, eer ik echte appels en peren van de bornen 
heb kunnen plukken. . 
Getrouwd is mijn oom met dar meisje niet, wat weet ik oak 
nog. Ik kom nog wel eens langs het hekje, waar ik toen als 
zesjarige heb staan te wachten, tot mijnoom het gangetje uit 
kwam; de ruin achter het huis moet er nog zijn; ik zou die 
tuin nog een keer willen zien, om te weten, of-iewerkelijk 
zo eindeloos-uitgestrekt is, als .mijn herinnering beweert..... 

Onderscbriit: Name~1s 
al .onze lezers zeg ik hierbij den 
schrijver van deze jeugdherinneringen hartelijk dank voor de 
bereidwilligheid, waarmee hij aan "Her Kind" een deel van, 
zijn werk afsto'nd. Ik ben er van overtuigd, dat iedere lezer 
dezer fragmenten zich zal haasten, het boek aan te schaffen, 
waarin ze voorkom,en. RED. 

fJitaten 

.Met de leerkllnst wordt het kindeen machtig geesteliJk 
~apen 
in handen gegeven, het maehtigste dat de wereid kent. 
Maarhet is een tweesnijdend zwaard,dat geestelijk en moreel 
een zegen, doch oak cen vloek kan worden. 
Daarom is bij het lezen-Ieren'niet alleen het technisch~ 
hoe 
VflO b~lang 
maar vooral niet Dlinder het ·wat. 

FR. S.·ROMBOUTS. 

,57 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

VEERTIENDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

42e JaargangZaterdag 15 Maart 1941No. 6 

Jan Baptista Wlelleken.r. (1658-1726) 

Dichters 
b den dood van kindje 

L ijkzang, over m ijn jongste zoontje. 

Waar is Michieltje, ons jongste kind, 
Van ons zo lief zo" teer bemint, 
Dat altijd Moeder, Moeder riep, 
En als een roos, zo zacht,. in Moeders armen sliep ? 


Waar is hij, die zo vrolijk zong, 
En danste, en als hertje sprong 


Van 's morgens vroeg tot 's avonds laat, 
En noit van bezigheit en leerlust was verzaadt ? 


Dan tjilpte 't musje op zijnen duim. 


Dan vloog de gouwe tor in 't ruim 


Zijn dieren, ruiters zij aan zij 


En jagers schikte hij, als in een schilderij. 


Dan sneed hij geestig met de scheer; 
Of quam met pluim en zijgeweer, 
Wanneer hij Gijsbrechts hooftrol speelt, 
En, met ,een deftigheit, dien groten man verheelt. 


Maar, ach, d'aartsengel Gabriël 


Was nu zijn rol in 't naaste spel, 


Met vleugeltjes in 't wit gewaat: 


Verborge voorbediet van zijn aanstaanden staat 1 


Toen elk vast weende om zijn verdriet, 
Riep hij : ei, Moeder, schrei toch niet. 
Geduldig in zijn grote smart, 
Ging hem haar droef beid, meer als eigenleet, aan'thart. 


Dus smolt zijn adem in de lucht, 
Hij liet met een benaude zucht: 
Maer wel te vrede met zijn lot, 
Hoog, als een Engeltje, met open armen, naar Godt. 


0 bloempje ! net van zeven jaar 
Al valt u afzijn ons nu zwaar : 
Wij zien u van den steel gerukt 
Eer u onze aardsche ellende en bitter ramspoet drukt. 


De waerelt, met haar valsch fenijn 
Zal u niet tot een lokaas aan, 
Noch helsche slang schiet naar uw keel: 
Maar uw onnoozelheid schonk Godt een zuivre ziel. 


Daar juicht gij nu in 't eeuwig licht, 
En ziet Uw Scheppers aangezicht, 
Waar naar uw hart zo was belust, 
En leeft nu, zonder zorg, in endeloze rust. 


'k Weet, kindt, gij uw belofte houdt: 


Dat gij voor ons ook bidden zoudt 


Tot wij u alle volgen na, 


En zingen, blij met u, uw vaersje : Gloria. 



En wanneer nu in dit verband gewezen wordt op de foutieve 
werking van verreweg de meeste der indirecte , heffingen 
(de heffingen op alcohol en tabak vormen een uitzondering 
en tegen deze bestaat dan ook geen bezwaar) dan gaat het 
juist niet om een fiscale kwestie, maar om een kwestie van 
sociaal beleid ten aanzien van het gezin. En evenals op allerlei 
punten, zoo beteekent ook hier een juist en rechtvaardig 
beleid een belang voor het geheele volk. 

Hier komt nog iets bij, dat blijkbaar over het hoofd gezien 
wordt, wanneer men gezinsgrootte en inkomen als factoren 
van economische draagkracht zonder meer wil gelijkstellen 
en het groote belang hiervan voor het geheele volk ligt zoo 
voor de hand. Bij nadere overvoeging blijken gezinsgrootte

-

en inkomen als factoren van draagkracht niet vergelijkbaar 

te zijn. 
De Overheid zal het op prijs stellen en zal moeten bevorderen, 
dat alle leden van ons volk hun draagkracht, ook hun economische 
draagkracht, zoo hoog mogelijk opvoeren. 
Over de heele linie genomen is in de grootte van het inkomen 
door persoonlijke inspanning en willekeurig handelen 
slechts betrekkelijk geringe wijziging te brengen ; over de 
heele linie genomen zijn de grenzen, waaraan deze wijzigingen 
als gevolg van persoonlijk optreden gebonden. 
blijven, betrekkelijk eng. En in ieder geval blijven de resultaten 
van deze persoonlijke inspanning vrijwel steeds 
onzeker. 

Met de gezinsgrootte staat dit echter geheel anders. In dit 
opzicht kan door persoonlijk ingrijpen, niet eens door 
inspanning, zeer veel bereikt worden ; en het resultaat van 
dit ingrijpen is vrij zeker. Hier kan de economische draagkracht 
aanmerkelijk vergroot worden, hetgeen dan ook 
massaal pleegt te geschieden. 
Stelt de Overheid ook dit ongelimiteerd op prijs ; wil zij ook 
dit ongelimiteerd bevorderen ? 
Zij maakt eigenlijk wel den indruk dit te doen door een 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Zonnedal, . Schoort. Voor jeugdblad „De Merel" 

aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 

Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-

making der frankeerkosten teruggezonden. Administratie


adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.- p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 
. 9 
Dichters bij den dood van hun kindje De kracht van 
het groote gezin De beteekenis van het gezin Wij 
} en de natuur Citaten Rondom het kinderboek 
Portretten naar het leven geteekend. 

............................................................................................................................................. 


belastingregeling, die er toch op neerkomt, dat in feite 
helt kind beschouwd wordt als - object van belastingheffing. 
Hiermede wordt- één der grootste volksbelangen getroffen. 
Uit het voorgaande volgt, dat gezinsgrootte en inkomen als 
factoren van draagkracht maar niet zoo gelijkgesteld kunnen 
worden. Een formeel-fiscaal standpunt kan hier niet gehandhaafd 
blijven tot schade van ons volksleven ; het moet plaats 
maken voor inzicht en regelingen, die passen op de werkelijke 
verhoudingen. . 

In het slot van het artikel in „De Residentiebode" wordt 
naar onze meening een veel gemaakte fout aangewezen en 
recht gezet. Daar wordt stelling genomen tegen de suggestieve 
vraag, of men bij zijn waardeering voor het groote 
gezin „soms niet te zeer voorbij ziet, wat het geheim is 
van den zegen, dien het veelal aan de kinderen brengt, en 
of de stalende kracht, die van de opvoeding in het groote 
gezin uitgaat, niet gevaar zou loopen, indien men de levensomstandigheden 
daar , volkomen gelijk maakt aan die van 
het kleine gezin". En dan gaat de schr. in „De Residentiebode" 
verder : 

„Bedoelt (men), dat een zekere mate van ontbering 
en armoede noodig is voor de stalende kracht, die van 
het groote gezin uitgaat ? Wij houden ons liever aan 
de opvatting van St. Thomas van Aquino, die een 
zekere mate van welstand wenschelijk achtte voor een 
godvruchtigen levenswandel. Denkt men werkelijk, dat 
de beste leden van de maatschappij voortkomen uit 
de vele gezinnen, die thans op den rand van de armoede 
leven ? Of zou het resultaat van de gezinsopvoeding 
soms veeleer afhangen van den gunstigen invloed, 
die uitgaat van de kinderen op elkanders karakter en 
van het al of niet aanwezig zijn van psychologisch en 
paedagogisch inzicht bij . de ouders ?" 

In aansluiting aan hetgeen hier weergegeven werd, willen 
wij gaarne aan het volgende herinneren. 
Op een conferentie, gehouden 18 en 19 Nov. 1938, gewijd 
aan het thema „Gezin en samenleving" en uitgaande van de 
Ned. Herv. Vereeniging voor geestelijke volksgezondheid 
en de Vereeniging voor geestelijke volksgezondheid op gereformeerden 
grondslag, is door een drietal inleiders gesproken 
over „Gezin en Overheid". . 
Bij de discussie hierover werd tegenover één der inleiders, 
den schrijver dezes, o.a. het volgende opgemerkt: 

„Ook gaat, wanneer het verantwoordelijkheidsgevoel 
wordt weggenomen, de zegen van het groote gezin 
verloren. Groote gezinnen, die soms een zwaren strijd 
hebben, bezitten juist daardoor iets, dat verheft. Van 
die gezinnen kan een stalende kracht uitgaan ; het is 
ook om deze reden, dat wij in alle tijden hebben gezien, 
hoe hooge figuren met veel moreel weerstandsvermogen 
vaak afkomstig waren uit gezinnen die het moeilijk 
hadden. 
Indien men alles gaat gelijkschakelen door de macht 
van den staat, zoodat alle gezinnen economisch er 
precies eender voor komen te staan, dan wordt één 
der moreele factoren, waarom wij juist aan groote 
gezinnen hechten, opgeofferd". 

63 



Hierop is door den inleider het volgende antwoord gegeven : 
„Geheel stem ik in met de opmerking, dat de verantwoordelijkheid 
en het verantwoordelij kheidsbesef . 
der ouders van groot belang zijn ; hierop doelde ik 
dan ook bij de overweging, dat ook uit verantwoordelijkheidsbesef 
tegen eigen verlangen naar kind en gezin 
in gezinsbeperking plaats vindt. Alleen moeten wij 
er ons voor wachten deze verantwoordelijkheid der 
ouders te eenzijdig op het materieele element in de opvoeding 
te betrekken ; ook bij zeer ruime economische 
verhoudingen in het gezin blijven de ouders verantwoordelij 
kheid dragen voor de gezinsvorming. Inderdaad 
bezitten groote gezinnen iets, dat verheft en kan 
van deze gezinnen een stalende kracht uitgaan. Maar ik 
ben het oneens met de opvatting, dat deze stalende 
kracht vooral veroorzaakt zou worden door economischen 
nood, die een gevolg is van de grootte van het 
gezin. 
Er ligt groote opvoedkundige beteekenis ook in het 
groote gezin, waarin van economischen nood geen 
sprake is of waarin ruim geleefd kan worden. 
Er bestaan voor zoover mij bekend wel gegevens over 
beteekenisvolle, vooraanstaande figuren, voortgekomen. 
uit groote gezinnen ; maar er bestaan naar ik stellig 
meen geen gegevens ter bevestiging der meening, 
dat deze vooraanstaande figuren in sterker mate uit 
karig-levende of armoedige dan uit welgestelde gezinnen 
afkomstig zouden zijn". 

Wij willen gaarne nog enkele woorden hieraan toevoegen 

teneinde deze zaak scherp te belichten. 
Zouden de opvoedkundige nadeelen van het kleine, tè 


kleine gezin dan ondervangen zijn, als wij den factor der 

armoede maar in deze gezinnen zouden kunnen invoere ; 

zou armoede deze nadeelen kunnen opheffen ? 

Wij achten deze opvatting ten eenenmale onjuist en kunnen 

dit duidelijk aldus uitspreken en dit waarlijk niet als een louter 

theoretische constructie : het eenige kind staat geestelijk aan 
dezelfde gevaren bloot en blijft even moeilijk opvoedbaar 
in het arme zoo . goed als in het welgestelde en rijke gezin. 
Het is hier tenslotte een zielkundige en opvoedkundige 
kwestie, niet een materieele. De opvoedkundige moeilijkheden 
voor de kinderen in het kleine, tè kleine gezin vinden 
hun grond in de verhouding tot de ouders en tot elkaar en 
niet tot de buitenwereld ; en juist allereerst deze laatste verhouding 
wordt bepaald door bescheiden middelen of welstand, 
rijkdom of armoede. 
En de opvoedkundige voordeelen voor de kinderen in het 
gezin, dat naar opbouw, samenstelling en gezindheid der 
ouders dezen naam verdient, vinden evenzeer hun grond 
in de verhouding tot de ouders en tot elkaar en niet tot de 
buitenwereld. 
Daarom meenen wij, indien in materieelen zin recht gedaan 
wordt aan het gezin, dat op genoemdewijze dezen naam 
waardig is, dat hiervan geen nadeel voor de geestelijke vorming 
der kinderen te vreezen is. 

Het nieuwe Sociaal Program van één onzer oude politieke 
partijen, ongeveer een jaar geleden aanvaard, luidt in één 
zijner onderdeelen aldus : „Het geheele sociale beleid der 
Overheid, in het bijzonder ten aanzien van woningpolitiek, 
belastingpolitiek en schoolgeldregeling, dient doortrokken 
te zijn van een voortdurende zorg voor de ontplooiing en 
versterking van het gezin en het gezonde gezinsleven". 
Wat hier gezegd wordt, zal waarlijk door niemand als een 
uiting van enghartig partij-verlangen beschouwd kunnen 
worden ; wij meenen, dat in de verwarring van onze dagen 
ook de meest uiteengeslagen groepen van ons volk zich ten 
aanzien van dit punt zouden kunnen verenigen. Het zou 
een lichtpunt beteekenen. 
Naast de zaak zelve kwam het ons mede om deze_ laatste 
overweging goed voor de gemaakte overweging niet in de 
pen te houden. 
Rotterdam. A. HIJMANS. 

De beteekenis van liet bezin 


De beteekenis van het gezin voor de menschelijke samenleving 
kan niet licht te groot worden voorgesteld. 
In en door het gezin is de menschheid tot ontwikkeling 
gekomen en bestaat zij voort. Daarbij moet niet alleen gedacht 
worden aan het voortbestaan van de menschheid 
door de voortplanting, in de gezinnen, maar er moet ook 
worden gelet op de beteekenis van het gezins-instituut voor 
den organischen opbouw der menschheid. Op de vraag, 
of de menschelijke samenleving denkbaar is met vernietiging 
van het gezin, moet de ervaring leert het trouwens ook 
reeds wel ontkennend worden geantwoord. 
Ook na den val des menschen, de komst der zonde in het 
leven, heeft God de menschelijke samenleving willen hand-
haven en daarom handhaafde Hij ook Zijn ordinantie in 

het gezin. Het gezin is scheppingsordinantie en dat zegt 
hier alles. 
Zoodat de handhaving van het gezin dus eisch is van 
gehoorzaamheid. 


Wat nu de ordinantien Gods voor de stoffelijke en onbewuste 
natuur betreft, is de gehoorzaamheid aan de ingeschapen 
wet Gods den ménsch gewoonlijk niet zwaar 
gevallen. Om de eenvoudige reden, dat hij er niet tegen 
kon ingaan. Wilde hij, dat deze wereld hem zou dienen, 
dan moest hij beginnen met de ordinantien, die God in de 
natuur legde, te volgen. Hij zocht dus met ijver naar die 
ordening en hoe beter hij die kende, des te beter kon hij het 
kwade, dat insloop, tegengaan, de verborgen krachten 



leeren - kennen, het ingezonken wezen weer veredelen en zijn

J 

eigen leven steeds hoogerop voeren. Om aan zijn trots 
tegemoet te komen sprak hij dan van de „wetten der natuur", 
de onontkoombare regelen, en de ontdekking ervan gaf 
hem een voldoening, als stelde hijzelf die ordeningen. Komen 
wij echter tot het terrein van het bewuste zedelijke leven, 
dan wordt alles anders. Hier is aan de beslissing des menschen, 
krachtens zijn zedelijk geestelijke natuur, een zekere vrijheid 
gegeven. Hij kan er tegen ingaan, er tegen zondigen en 
volgen den innerlijken drang van zijn van nature opstandig 
hart. Dit wil niet zeggen, dat de straf op de ongehoorzaamheid 
uitblijft. Het schijnt soms wel alsof de mensch zijn gang kan 
gaan, maar zoo is het niet. Want de Schepper aller dingen 
is ook de Onderhouder. Die alles draagt door het Woord 
Zijner kracht. En Hij handhaaft Zijne ordeningen. Hier 
blijft echter een groot terrein voor de worsteling in den 
boezem der menschheid ; een worsteling, die zich moet 
concentreeren om de bijzondere openbaring Gods, omdat 

alleen in het licht van de Schrift de wetten voor het redelijkzedelijk 
leven weer zuiver kunnen worden gekend. 

Wilde de mensch nu in de gewone levenspractijk zoowel 
als in zijn wetenschappelijk speuren en denken, zoeken naar 
de ordinantie Gods voor de menschelijke samenleving, 
dan zou hij steeds beter de groote, alles overtreffende beteekenis 
van het gezin leeren zien. Hij zou erkennen, wat 
Dr. Kuyper schreef in zijn kostelijk geschrift ,,Antirevolutionair 
ook in' uw huisgezin", dat het gezin is „het prachtig 
kunstproduct van den Oppersten Kunstenaar. Majestueus 
vooral door den onnavolgbaren eenvoud, waarmede in het 
huisgezin door de allereenvoudigste betrekkingen de 
grootste, • staat en maatschappij en wereldomvattende betrekkingen 
verkregen worden." Het zou hem • voor alles 
om het welzijn van dat gezin gaan, omdat hij het zag als 
het hart der samenleving, van waaruit, evenals ons hart het 
levenwekkend bloed stuwt naar alle geledingen van het 
lichaam, de levenssappen, onontbeerlijk voor het leven 
van de maatschappij en den staat, uitgaan. 
Hij zou met ernst vragen, niet naar wat hijzelf van dat gezin 
moet denken, maar welke wet God voor dat heerlijke 
instituut heeft gegeven en hij zou die wet in gehoorzaamheid 
willen volgen. Hij zou trachten het kwade zooveel mogelijk 
te verwijderen, elk gevaar, dat van buiten dreigde, zoeken te 
keeren, en bij alle politiek en sociaal werk zou het welzijn 

van het gezin op den voorgrond staan. 
Bleek het gezin tekort te schieten, dan zou niet zijn eerste 
gedachte zijn : hoe kan ik iets van eigen maaksel vinden, 
dat als aanvulling zou kunnen dienen, hoe kan ik iets vinden 
dat de taak van het gezin kan overnemen ; maar hij zou er 
integendeel alles opzetten om de middelen te vinden, die 
het gezin de volle glorie teruggaven, die het in staat stelde 
de volle functie voor het leven weer te verrichten, waartoe 
de groote Schepper aller dingen het formeerde en ons gaf. 
Want hij zou het verstaan, dat het welzijn van het leven 
van den bloei van het gezin afhangt. Dat staat en maatschappij 
zinken, als het gezin aan zijn hooge roeping ontrouw 
wordt. En zocht hij de oorzaak van allerlei kwaal in het 
maatschappelijk leven, hij zou wellicht aanstonds tot de bron 
komen, als hij zijn onderzoek richtte op den toestand in 

het gezin. Voor een geordend leven zou de volle ontplooiing

P g

van het gezinsleven in steeds inniger kracht als eerste voorwaarde 
worden gezien. 

Zoo zou dus op den voorgrond staan, dat de wording van 
het gezin door het huwelijk zoo zuiver mogelijk moet blijven. 
Aan de vastheid en zekerheid van het huwelijk zou alle 
aandacht worden gewijd en de eisch, dat het huwelijk en de 
beveiliging ervan nauwlettend heeft te luisteren naar Gods 
wet, zou als een hoogstnatuurlijke daad, als voornaamste 
eisch in het staatsleven worden gezien. Welk een belangrijk 
stuk van de wetgeving wordt hier reeds aangegeven. 
In de tweede plaats zou nauwlettend wordeng ewaakt, dat 
aan de verantwoordelijkheid die op het gezin rust, in niets 
te kort wordt gedaan. In de derde plaats zou alles, wat het 
gezinsleven zou kunnen schaden, met grooten ernst worden 
bestreden. De sociale zorg voor een goede woning, voor en 
regeling van den arbeidstijd waarbij het gezin zoo weinig 
mogelijk schade lijdt, zou als vanzelfsprekende zaak worden 
gezien. 
En eindelijk in de vierde plaats zou elke poging, om aan het 
gezin te ontnemen, wat bij het gezin behoort, stuiten op een 
krachtig verzet, uit gehoorzaamheid aan Gods ordinantie, 
maar ook uit goede zorg voor het leven zelf. 
Men zou verstaan dat, hoe meer het gezinsleven bloeide, 
des te beter het ook met de menschelijke samenleving in 
haar heelen omvang zou gaan. En de uitkomst zou doen zien, 
dat de beteekenis van het gezin niet licht te groot kan worden 
voorgesteld. 

R. v. RHOON. 
Wij en de natuur 

vernieuwing van Jet Biologieonclerwijs wenscJeljk l 

Wanneer wij in het leven om ons heen zien, dan kunnen 
wij dagelijks ervaren, dat de natuur niet de aandacht en de 
belangstelling van den mensch ondervindt, die haar krachtens 
aard en wezen feitelijk toekomen. 
Ondanks de geweldige vooruitgang, die de natuurwetenschappen 
in het algemeen in de laatste honderd jaren hebben 
ondervonden, kan men nog iederen dag constateeren, dat 
het grootste deel der menschheid van die natuurwetenschappen 
nog vrijwel geheel onkundig is gebleven ! 
In het land van Heimans en Thijsse, die door woord en 
geschrift getracht hebben natuurkennis te verspreiden en 
liefde voor de natuur te wekken, en die in vele jongere 
natuurliefhebbers bekwame opvolgers hebben gevonden, 
om hun kennis en gedachten verder aan den volke uit te 
dragen, in dit land mag dit zeker verwondering wekken! 
Naar mijn meening ligt de oorzaak hiervan voor een groot 
deel bij het onderwijs. In de eerste plaats bij het Lager 
Onderwijs, waar het vak Plant- en Dierkunde meestal 
sterk in het gedrang komt, zoodat de meeste leerlingen 
de Lagere school verlaten met een hoeveelheid natuurkennis, 
die beneden behoorlijk peil is. Het is interessant te lezen, 

65 



Rondom het KINDERBOEK 


De jongen van 14 en ouder. 

U herinnert zich uit het vorige nummer de karakteristiek der 
psychologen, die over deze leeftijd spraken ? Turnlire : 
„instelling op de eigen Ik-waarden en op de persoonlijkheidswaarden" 
; Kroh :. „zelf-wording en geestelijke vrijmaking" 
; Busemann : „periode van opwinding : affectief, 
strevend naar zelfstandigheid en zich bewust van de eigen 
waarde" ; Hansen : „ over de wereld wordt als object van het 
eigen leven gereflecteerd ; men ontdekt, dat het Ik de drager 
is van alle belevingsreacties met het extra-mentale" ; Kohnstamm 
: „ sociale periode, waarin de vele „waarden" uit het 
menselijk leven worden ontdekt, abstract denken toeneemt 
en het persoonlijkheidsbesef doorbreekt" ; IVaterink : ,,1316 
1/2 : de waarde en het begrip staan in het centrum ; 16 Y2


: de neiging overwint, zich sociaal te richten" ; Langeveld : 
„zelfontdekking, zelfwording, tot klaarheid komen met 
wereld en leven". In onze vorige beschouwing sprak ik over 
„de periode der onzekerheid", die gevolgd wordt door die 
van de ,,kortsluiting". De blik wendt zich naar binnen ; 
taak en verantwoordelijkheid worden ontdekt en aanvaard, 
de vele „waarden" onderscheiden en hun gebrekkige verschijningsvormen 
in de mensenwereld, maar er is onzekerheid 
in de keuze, besef van onvolkomenheid en het krampachtig 
pogen door „ernstspel" en experiment zich te bevrijden 
van een minderwaardigheidscomplex en . zichzelf 
en de buitenwereld diets te maken, dat men er is en het wèèt. 
Merkwaardig is het „bomen" als „dialektische verkenning", 
niet minder typerend zijn de stemmingswisseling en de consequentiedrift 
: A wil antipathieke mensen niet groeten, 
„omdat het nodig. is een eerlijke houding aan te nemen"; 
B vindt het de consequentie van vegetarisme, muggen en 
vlooien te sparen en te verzorgen, etc. 
Hieruit volgt, dat belangstelling zal bestaan voor lectuur, 
die problemen aan de orde stelt en tot scherp denken dwingt, 
mits deze vraagstukken niet te ver van het practische leven 
staan en het gemoed in beroering kunnen brengen : kwesties 

van politieke aard, godsdienstige, sociale en ethische vragen 
boeien meer dan abstracte wijsgerige bespiegelingen, de 
roman en het detectieveverhaal trekken eerder de aandacht 
dan de verhandelingen van den „weltfremden" denker, de 
physica en de techniek fascineren eerder dan de zuivere 
mathesis. Hier hebben de literator en de historicus een kans, 
die zij niet mogen verzuimen hier herleeft de belangstelling 
voor de mythen en is in vele gezinnen de Bijbel een boek, 
dat tot overpeinzing en discussie dwingt. 
In 1928 schreef ik naar aanleiding van mijn enquete op de 
Alkmaarse H.B.S. : 
„Op het 14e à 15e jaar komt er ,eentering bij de jongens. Dan 
staan ze critisch tegenover Karl May : ze hebben hem door. 
„Vroeger las ik liefst Karl May, maar het komt alles op 
hetzelfde neer en het is zoo volgepropt," schrijft een 
15-jarige, blijkbaar gedesillusioneerd. Ze beginnen de 
schablone in zijn werk te zien, het rammelende van de heele 
opzet, een enkele ergert zich aan de bloederigheid en de 
sensatie, vooral uit de latere verhalen. Maar zijn taak : 

boeien door het geheimzinnige en onverwachte, appelleeren 
op het heroïsche element in de jongere menschen, doen leven 
in en mèt de natuur wordt overgenomen door de schrijvers 
van cowboy-verhalen, èchte natuurliefhebbers en ontdekkingsreizigers 
; het wordt de tijd van Curwood en Jack 
London, van Long en Lynns, van Scott en Amundsen, van 
oceaanvliegers, poolreizigers en ... detectieven. 
Ook de boeken van Kievit en Been verdwijnen uit hun 
gezichtskring. Maar niet het verlangen naar de spanning 
der historische verhalen. Sommigen vinden bevrediging in 
de oude sagen, mythen en legenden enkelen nemen zelfs 
genoegen met Jacob van Lennep en Truitje Toussaint, al 
weten ze buitengewoon handig de ellenlange beschrijvingen 
van kleedingstukken en milieu's te elimineeren, maar het 
zijn vooral Oltmans en Schimmel, die uit onze oudere 
schrijvers van historische romans de jongeren weten te 
boeien. „eerrol met de roode hand" en „Sinjeur Semeyns" 
zijn nog altijd levende werkelijkheden voor onze groeiende 
kinderen. 

Voorgoed legt het af de firma Pietje Bell, Trom en Co.; 
àls ze nog worden genoemd is 't met de verwondering, dat 
ze daar eenmaal voor hebben gevoeld.J ustus van Maurik 
en vooral Hans Martin en De Sinclair zijn hun waardige 
opvolgers : die zetten onder anderen naam de affaire voort. 


En, met succes ! 
En ook hier blijft de belangstelling voor het eigen leven. 
Hoor een 16-jarigen jongen : 


Ik vind . zoo veel boeken mooi. Maar ik geloof dat ik 
toch nog altijd wel 't meest getroffen word door boeken, 
die ik om zoo te zeggen op mezelf kan toepassen. Dat is 
iets dat dus met den leeftijd zal veranderen. Vroeger genoot 
ik van een boek waarin heel veel kwaj ongensstreken 
voorkwamen of van een Indianenroman, waarin 
de hoofdpersoon maar nooit doodging en altijd won. 
Nu zal het dus een boek zijn over iemand die zoo on e-

g

veer de wereld ingaat en op wien de verschillende 
vraagstukken van het leven afkomen en die nog niet 
begrijpt hoe 't alles in elkaar zit. Francesco Camp ana 
vond ik b.v. een fijn boek. 

Kinder- en jongensleven blijft in het middelpunt van de 
belangstelling : het is de glorietijd van „Francesco Campana" 
en ,, erijntje Gijzen", van „de kleine Johannes" en ,,Wouter

-

tje Pieterse", van „Jaapje" en „Kees de Jongen" ; ook van 
Ina Boudiers : „Kinderen" en „Jean Christophe" bij een 

enkele. 
Trouwens : de roman doet over de heele breedte z'n intree. 
Timmermans en Streuvels, Jo van Ammers-Küller en Ina 
Boudier-Bakker, Robbers van Van Schendel, Carry van 
Bruggen en Querido ze volgen elkaar met vele anderen 
in bonte rij. De meeste jonge menschen van 16, 17 en 18 
jaar lezen „alles" rijp en groen en gewoonlijk zonder 
veel controle van ouderen : de moderne jeugd is op z'n 
17e jaar volwassen." 


„Komedianten trokken voorbij," „De kleine Johannes,"

Ongetwijfeld zouden hier in 1941 andere namen aan toege„
De roos van Dekaura," „Pallieter," „De herberg met het

voegd dienen te worden, maar het aspect zou m. i. niet 
hoefijzer," „Droomkoninkje," „Boefje," Jline Vere,"

veranderen. 
„De Vlaschaard" of „Oogst" weet de lezer van deze boeken

In „Hollands Glorie" van Jan de Hartog vinden mijn vijfdeonmiddellijk, 
wat de 16 en 17 jarigen daarin heeft aangetrok


klassers dezelfde elementen terug, die „De Schaapherder" 
ken. Ik wijs verder op de 211 detective verhalen, die werden

en „Francesco" vroeger tot hun lievelingslectuur maakten 
vermeld, de 332 boeken over reizen en sport (de luchtvaart :

en „Bartje" verving „Jaapje" of „Kees de Jongen." 
Viruly !), de 189 geschriften over wetenschappen en techniek.

Het loont ook de moeite, nog even terug te komen op het 
Gedichtenbundels prijkten maar 35 x op de 898 lijsten

onderzoek van 1935. Bij de „romans, novellen en drama's 
daar zijn de middelbare scholieren nog niet aan toe.

door mannen geschreven" werden genoemd : Van Schendel 
Tot mijn grote spijt mis ik voldoende gegevens over de

(125 x), Scharten-Antink (123 x), Fabricius (101 x), Van 
jeugd, die buiten de H.B.S. en het Gymnasium leeft. Natuur-

Eeden (92 x), Van Lennep (85 x), Timmermans (84 x), 
ik heb evenwel de

Den Doolaard (80 x), Heyermans (76 x), Brusse (56 x), lijk is de keuze der boeken daar 'andersovertuiging dat de motieven, die tot een bepaalde voorkeur

Couperus (53 x), Streuvels (50 x) en vele anderen. Wanneer 
leiden niet veel verschillen van die „geleerden" onder deze

ik de titels neerschrijf van „het fregatschip Johan Maria" 

 

of „de Waterman," „Frances co Campana," „Merij ntj e Gij zen," jonge mensen.

PORTRETTEN naar het ]cven geteeL en d 

Maison van Mooredaalen. 

'n Rustig aandoend huis te Rijswijk op 
een druk punt. 
In 'n deur die glinstert van blinkend 
koper en glanzende verf, kiert het 
raampje open. 'n Handige beweging van 
den linker-arm, en we kunnen z66 naar 
binnen. 
In de gang hangt een . groot olieverfschilderij 
in vergulden list, voorstellende 
de familie van Mooredaalen op hun boot: 
„De Iris". Pa van Mooredaalen heeft 't 
laten vervaardigen naar een foto, genomen 
tijdens een tocht over de Kagermeeren. 
't Is z'n trots, het stuk, en hij 
toont het den bezoekers als een aristocraat 
z'n „Galerie d'ancêtres". 
Pa van Mooredaalen wordt . in de wandeling 
„Baron" van Mooredaalen genoemd, 
niet alleen om z'n vertoon met 
het kostbare familie-stuk, maar ook en 
vooral om zijn persoonlijke allures. 
Doch laten we naar den winkel gaan, 
waar we hem op dit uur zéker kunnen 
treffen, want Pa van Mooredaalen oefent 
heel prozaïsch het eerzame beroep uit 
van tailleur. „Maison van Mooredaalen — 
gesloten huis", staat er in de krant. De 
winkel is eigenlijk de voorkamer van de 
suite. De erker werd tot etalage omgebouwd. 
Een enorme passpiegel reikt tot 
het plafond, evenals de eiken kasten 
welke de noodige coupons en fournituren 
herbergen. Een uitpuilend rek met 
confectie en temidden van enkele pasklare, 
strenge heeren-costuums, werpt 
een wazige, schuimige, lila baljapon een 
bijna schrille noot van gedurfde aanmatiging, 
maar ook van stralende jeugd, 
van zonneschijn en lente-weelde. Die 
jurk hoort thuis, op een wit terras, zwaar 
van kostelijke bloemen-geuren, of in het 
zilveren maanlicht van een schemer


donker park, melodieus deinend op het 

zachte ruischen van viool-muziek, dat 
aanzweeft door verlichte, wijd opengeworpen 
ramen. 
En daar, achter den massief eiken toon-
bank, welke gelijktijdig dienst doet als 
snijtafel, troont Pa van Mooredaalen, de 
zorgvuldig glad-gepommadeerde haren 
nog absoluut blond, ondanks z'n vier en 
zestig jaar, die . geen sterveling hem 
trouwens geven zou. Z'n hooge gelaatskleur, 
een tikje overslaand naar blauwigpaars, 
verraadt den materialist die van 
een goeden tafel houdt, en getuigt 
tevens van een zwak hart, zoowel in figuurlijken 
als in letterlijken zin gesproken. 
Pa „is" corpulent, maar 'tstaat hem ! 't 
Hoort bij z'n type en hij maakt geen 
slecht figuur. De kleeren werken óók 
mee, want al heeft hij zijn huisjasje nog 
niet verwisseld voor het elegante costuum 
van de beste kwaliteit en snit uit eigen 
zaak, ook dit kleedingstuk staat onberispelijk 
en draagt het onmiskenbaar stem-
pel van Maison van Mooredaalen, 
tailleurs. 
Aan z'n ringvinger schittert een kleine 
kostbare diamant. Een verjaarscadeau. 
Jaren geleden heeft Pa met z'n vuist op 
tafel geslagen en gebulderd : 
„Ik wil een diamanten ring voor m'n 
verjaardag óf niemendal ! " 
Toen hebben Moe en de nog jonge kinderen 
het bedrag bij elkaar gesloofd. 

„Anders loopt Pa met 'n hóófd !" 
Want er is een tijd geweest dat het huishouden 
beefde voor Pa's drift-uitbarstingen. 
Hij had nu eenmaal twee kanten. 
Goedlachs, met zeer veel zelf-ingenomenheid 
evenwel, en tyranniek heerschend, 
met woede-aanvallen welke de 
grondvesten van het huis deden trillen. 
Ze woonden toen nog te Den Haag, op 
stand, in de ruime, deftig ingerichte 

RED. 

woning aan de Mauritskade, waar ze uitkeken 
op het stille groene water van de 
gracht, de gracht, waar Moe op een 
avond naar toegeloopen was met kleinen 
Jacques in haar armen, gereed om vergetelheid 
te zoeken. Maar de hooge 
lichte ramen van het huis, waarachter 
vijf andere kinderen en een ontrouwe 
man haar zorgen toch niet mochten ontberen, 
hielden haar terug van een 
dwazen en roemloozen stap . . . 
Pa van Mooredaalen is gelukkig veel 
veranderd in de laatste jaren. Al is z'n 
heerschzucht dan ook niet heelemaal afgesleten, 
niemand van de huisgenooten 
is meer bang voor hem, al wordt hij in 
sommige dingen ontzien, om wille van 
den vrede. Ook zijn erotische uitspattingen 
lijken bekoeld en hij heeft groote 
waardeering voor Moe en den huiselijken 
haard. 
Ook heeft hij een periode doorgemaakt 
waarin men vreesde voor zijn hart, hijzelf 
het meest, zoodat, bang voor een 
plotselinge en ontijdige dood, hij zich 
oefende in zelfbeheersching en kalmte. 
Op de morgen-wandeling en tijdens 't 
bitter-uurtje, dat hij nooit overslaat, ziet 
men nog steeds „Baron" van Mooredaalen, 
met fier opgericht hoofd en rechte 
schouders, elegant en onberispelijk, van 
hoofd tot voet, zooals altijd ingenomen 
met zichzelf, maar hij heeft iets sympathieks 
over zich gekregen dat de 
„bullebak" van vroeger miste. Het leven 
heeft hem veranderd, want zooals alle 
menschen heeft Pa z'n desillusies gehad. 
Trotsch op z'n druk — en deftig — beklante 
zaak van de Mauritskade, de imposante 
gevel met zwart-glazen borden, 
waarop in sierlijke gouden letters prijkte: 

Maison van Mooredaalen, 
Tailleurs. 
Dames- en Heerenkleeding naar maat. 
Specialiteit 
in militaire- en diplomatieke uniformen 
had hij gezworen dat z'n stamhouders 
zijn voetstappen zouden volgen, teneinde 


W' 


de zaak tot een der bloeiendste van het 
geheele land te maken. 
Het lot scheen hem gunstig, want Moe, 
die haar man quasi aanbad, schonk hem 
respectievelijk vier zonen en twee 
dochters. 
De meisjes waren Pa even welkom als 
de jongens. Ze zouden met Moe de lei-
ding kunnen nemen van de afdeeling 
dames-kleeding. 
Helaas, Pa van Mooredaalen had op alles 
gerekend, behalve op een mogelijken 
tegenstand van zijn kinderen. 
Wim, de oudste, droomde dag en nacht 
over het bouwen van ranke zeilbooten 
en verdiepte zich in het mechanisme van 
motoren. Jan voelde zich getrokken tot 
de schilderkunst en Jacques beloofde als 
kind al, eens carrière te zullen maken als 

ingenieur. Alleen Theo toonde nog geen 
toekomst-richting. 
Eidoch ! Pa's wil was wet en de een na 
de ander werden de jongens naar de 
kleermakers-school gezonden, waar ze 
't bijna normaal vonden, zich met tegenzin 
op 't vak toe te leggen. 
Met Wim, de te snel gegroeide oudste, 
had Pa 't dikwijls aan den stok. En ten 
eenenmale besloot 'hij den jongen naar 
het buitenland te sturen, waar hij zich 
perfect zou kunnen bekwamen. 
Wim ging, doch na een paar maanden 
kwam hij terug, bleek en ziek van heimwee. 
Pa van Mooredaalen ging hevig te 
keer, met het resultaat dat de oudste 
andermaal de grens overschreed. 
Pa's hoop herleefde, doch zijn plannen 
werden al spoedig den bodem ingeslagen 
door het nieuws dat Wim zich chauffeur 
van een vracht-auto had gemaakt, teneinde 
z'n boterham te verdienen. 
't Liep hem niet mee in het buitenland 
en na zes maanden tijd kwam hij met 
hangende pootjes terug, gereed om in

-

't gareel te treden van Pa's ateliers, daar 
hij toch „iets" . moest doen om door het 
leven te komen. 
De verhouding was er niet beter op geworden. 
Vader en zoon konden elkaar 
niet luchten of zien. Pa verdroeg hem 
zelfs niet aan tafel, .zoodat de jongen 
wekenlang zijn maalti den nuttigde met 
de meid in de keuken. 
Soms kwam het tot een uitbarsting. Dan 
hief Pa van Mooredaalen, blauw-paars 
van woede, de hand op tegen zijn zoon, 
en Wim, die een eind boven z'n vader 
uitstak, nam dan, bleek tot op de lippen, 
bevend voor den vaderlijken toorn, maar 
gedreven tot het uiterste, een zwaren 
stoel op : 
„Raak me eens aan als je durft ! " 
Dan huilden de meisjes, dan kwam Moe 
hen met smeekbeden bezweren, maar al 
bleven de ongelukken uit, beter werd 
de toestand er niet op. 

Jan en Theo schenen zich gemakkelijker 
te schikken naar Pa's wenschen en kleine 
Jacques was nog te jong. 
Pa vanMooredaalen broeide verder z'n 
plannen uit en opende een bontzaak in 
het hartje van de stad, annex kleer


makerij. Daarin zette hij Wim en Jan, 
terwijl hij zelf een oogje in het zeil hield. 
Pa was een goed handelsman, maar hij 
kon niet overal tegelijk zijn en de medewerking 
van zijn zoons was van dien 
aard, dat door verloop van tijd, de bontzaak 
pericliteerde. 
Onderwijl begon Wim voor zichzelf, 
zonder veel enthousiasme. Jan trouwde 
een meisje, dat leefde voor de kunst en 
door haar prachtig vioolspel een mooie 
carrière kon maken. Was het uit onbewuste 
wrok tegen het overwicht van zijn 
vader, dat hij diens handelswijze op 
Lientje herhaalde en haar liet kiezen 
tusschen haar viool en hèm ? -Lientje 
hield van Jan en ze gaf voor hem haar 
toekomst op, zij het dan ook met een 
bloedend hart. 
Hoe zou het - dezen twee schipbreukelingen 
hebben kunnen gelukken veilig 
op den oever te landen ? 
De tailleurs-zaak welke Jan begon in 
een goed kwartier van de stad, mislukte 
hopeloos. 

En de geteisterde kinderen, zonder roer, 
keerden evenals Wim, op Pa's huis terug, 
waar ze hem eerder tot last waren. 
Weldra moest Pa van Mooredaalen zijn 
dure reclame-campagne opgeven, evenals 
de bontzaak en de Mauritskade. Hij 
verhuurde het huis aan attaché's van 
vreemde gezantschappen en vertrok 
naar Rijswijk, waar hij de zaken in 't 
klein voortzette, geknakt, maar niet gebroken 
.. 
Arme Pa van Mooredaalen ! Op „zijn" 
manier heeft hij prachtig 't hoofd boven 
water weten te houden, na zooveel bittere 
ontgochelingen, maar hij kan niet 
meer op tegen het onvermijdelijke. 
Daar, achter die toonbank, staat hij gebogen 
als in gedachten over 'n lap stof 
die hij niet ziet. Als per toeval ontmoet 
zijn hand een hier vergeten gebedenboek 
van zijn vrouw, die altijd trouw ter 
kerke is blijven gaan, ondanks zijn afkeer 
van godsdienst. Hij bladert er in 
zonder het te merken en ineens valt het 
open op dit vierregelig versje van De 

Montfort : 

Choisis une des Croix que til vois au 
calvaire. 
Choisis bien sagement, car il est 
nécéssaire, 
De souffrir, comme un saint, ou comme 
un pénitent, 
Ou comme un réprouvé qui n'est jamais 
content. 


Pa van Mooredaalen lijdt, dat is zeker, 
maar niet als een heilige en minder nog 
als een boeteling. Als een réprouvé dan ? 
En heeft hij dit niet aan zichzelf te danken 
-? Men is altijd de smid van zijn eigen 
geluk of ongeluk ! 
Moe komt binnen met een enveloppe in 
de hand. Ondanks haar grijze haren en 
gezet figuur, bezit ze nog resten van 
haar vroegere schoonheid, hoewel ook 
hier de zorgen hun sporen hebben achtergelaten. 
„Pa, een brief ! Een brief van Kit !" 

i

Kitty, de oudste dochter ! Als een. 
sloofje heeft ze genaaid, dag in dag uit. 
Altijd maar knippen, spelden, passen, 
meten. Eindelijk op twee en dertig-jarige 
leeftijd is ze er uitgebroken, getrouwd

Y 

met een armen jongen, wiens wankelende 
positie een huwelijk mogelijk maakte 
door de mobilisatie. Van 't ruime militaire 
salaris kunnen ze nu leven in een 
klein provincié-stadje. In 't gezin van 
Mooredaalen mogen ze den té jongen 
echtgenoot vanKitty niet erg. Hij is 
pas vier en twintig, terughoudend en 
stuursch en hij kan leelijk bokkig doen 
tegen Kit. Ziet 't kind dat dan niet ? Is 
ze dan zóó verliefd ? 
Maar Kit straalt van geluk. Ze heeft 
haar eigen huishoudentje en 't voornaamste, 
ze is weg, weg, weg uit die 
vreeselijke naai-boel, uit dat sloven en 
j achten tegen j e zin,dat j e oud maakt 

je

voor den tijd, dat zenuwen kapot 
grist. Nu eerst lééft ze ! 
„Kom gelijk koffiedrinken, Pa !" 
Pa van Mooredaalen verwisselt z'n huisjasje 
tegen een prachtig-zittend colbertje, 
en spelend met den zwaar gouden 
horlogeketting die over z'n vest bengelt, 
volgt - hij Moe naar de huiskamer, waar 
't meisje de koffie schenkt. In 't voorbijgaan 
tikt Moe nog even tegen de deur 
van Wim's kamer. 
„Willem ! hóoveel keer moet ik je nu 
nog roepen ? Om Godswil, sta op ! " 
„Ja, ja, ik kom al ! " klinkt het brommerig 
terug. 
In -de huiskamer drinkt Nelly staande 
haar koffie. Ze werkt al zeven jaar op 
het atelier van Mooredaalen, waar ze 
haar volledige opleiding heeftgenoten, 
doch is hier bijna als kind in huis. Zachtaardig 
en bleek, lijkt ze niet geschikt 
voor dit vak, maar toch houdt ze wel 
van haar werk, al snákt ze dan ook 
soms naar vrijheid, een béétje vrijheid 
„Waar is Theo ?" vraagt Pa. 
„Op 't atelier meneer, aan 't persen." 
„Roep hem dan ! Z'n koffie wordt 

koud." 
Ze hooren de voordeur in 't slot vallen 
en een geschuifel in de gang. 't Is Jan. 
„O, ben jij. 't Jan ? Hoe is 't vanmorgen 
met Lientje ?" vraagt Moe bezorgd. 
Jan, melancoliek, té kalm, té futloos, je 
zoudt hem door elkaar willen schudden 
om er wat leven in te krijgen, legt uit, 
zonder stemverheffing : 
„Ja, ze moet een paar dagen rust hebben 
hè, vóór ze aan die gevaarlijke keeloperatie 
beginnen." 
„Als ze er maar doorkomt," zucht Moe, 
en ineens met iets hards in haar stem : 
„Nèg een die haar carrière is misgeloopen 
!" 
Jan buigt het hoofd, Pa wijdt alle aandacht 
aan z'n koffie. Maar in zijn hart 
denkt hij 
„Trotsch hoef ik niet te zijn op zoo'n 

telg !" 
Jan heeft de kleermakerij totaal opgegeven. 
Hij is nu eens particulier- dan 
weer taxi-chauffeur geweest en is einde



lijk terechtgekomen, gedwongen door 
uitersten nood en verantwoordelijk voor 
vrouw en kind, bij Maatschappelijk 
Hulpbetoon. Zoolang Lientje en kleine 
Hans, z'n zoontje is 66k geen held, in 
het ziekenhuis liggen, parasiteert hij op 
de altijd welvoorziene tafel van „thuis". 
Theo, blond als z'n vader en hem 't 
meest gelijkend komt vroolijk binnen. 
Hij slikt 't vak het best van allen, hoewel 
hij zich niet druk maakt voor een mogelijken 
toekomst. 
„'k Denk dat ik vanmiddag eens naar 
Leidschendam ga," wrijft de jongen zich 
de handen, „fijn weer voor een • boot


tochtje !" 

Deze sport hebben ze allemaal in 't 
bloed. Met hulp van Wim en Jacques 
die er slag van hebben, bouwen ze zelf 
hun zeilschepen en motorbooten, en als 
ze éénigszins kunnen, vergeten ze hun 
zorgen op 't water. 
„Moest dat pak niet af ?" informeert Pa 
een beetje korzelig. 
„Welnee," lacht Theo, „ik heb genoeg 
gewerkt ! Als 'k maar voldoende verdien 
om rond te komen. De rest !" en onbezorgd 
haalt hij z'n schouders op. 
„Eindelijk ! Dáár komt Wim ! " verzucht 
Moe, die zich iedere morgen weer van 
streek maakt over Wim's lamlendigheid. 

's Avonds laat naar bed en 's morgens 
niet voor twaalven op. Hij rookt cigaret 
op cigaret, ondanks 'n ernstige nicotinevergiftiging 
welke hij indertijd heeft opgedaan. 
Wim is een mislukkeling geworden. 
Hij komt bijna nooit op de 
kamer welke hij elders heeft gehuurd en 
blijft op z'n vader en moeder's dak hangen. 
Werken doet hij slechts als hij er 
zin in heeft en dat is zeldzaam. Ovenigens 
werkt Wim prachtig en klanten kan 
hij krijgen zooveel hij er.. hebben wil. 
Zonde en jammer is 't ! Hij verslaapt en 
verluiert z'n leven, durft nergens alleen 
aan te beginnen, zelfs niet te trouwen 
met het meisje, dat hem niet in den steek 
laat, omdat hij zegt anders zelfmoord te 
zullen plegen, maar dat hij al jaren nutteloos 
achter zich op sleeptouw houdt. 
Z'n eenigste lust is z'n zeilboot en de 
Kaag. Als hij geld noodig heeft, „scharrelt" 
hij in booten, liever nog dan op de 
kleermakerij te zitten. Da is Wim ! 
Zonder boord en das komt hij .binnen, 

de slaap nog in z'n oogen, maar z'n kleeren 
van 'n even . uitmuntenden snit als 
die van z'n vader. 
Pa ergert zich niet eens meer. 
„Ik dacht dat die luitenant vandaag zou 
komen passen," vraagt hij voor den vorm. 
Wim lacht spottend, en 't half af gewerkte 
buiten-model uit de kast nemend, 
monstert hij dit alvorens het weer op z'n 

plaats te hangen. 
„De luitenant moet nog maar 'ns terugkomen. 
„Meneer" gaat vandaag naar 
Leidschendam z'n boot opknappen, hè 
Barry ?" en hij neemt den kleinen ruwharigen 
fox-terrier in z'n armen, z'n 
beste makker, „zijn" hond 
„Maar Wim, die luitenant .. •" 

„Stil Moeder ! De luitenant kan stikken 
laat \Vim laconiek vallen. 
Hij bedoelt niet de luitenant, hij bedoelt 
de kleermakerij, denkt Theo. 
Op dit oogenblik dringen vroolijke 
stemmen tot de familie door en het volgende 
moment staat Henny in de kamer : 
„Dag allemaal ! 'k Ben even aangewipt 
tegen m'n gewoonte in, want ik drink 
nu eenmaal liever koffie in de stad, maar 
ik ontmoette Jacques. Hij is onverwacht 
tiet verlof, weet jullie ?" 
„Jacques !" roepen Pa en Moe gelijktijdig, 
„Jacques ? Waar is hij ?" 
„Hij komt z66 ! Even z'n motor wegzetten. 
Daar hèb je 'm al !" 
Een jong onder-officier valt 't gezelschap 
binnen, opgewekt en zonnig gehumeurd. 
„Dag Pa, dag Moe, dag lui. Leuke verrassing 
hè ? Mag ik aanvallen ? 'k Verga 
van den honger !" 
't Is nu een geroezemoes van belang. 
Pa van Mooredaalen alleen is stil. Hij 
kijkt naar de kinderen die hij . wèl en die 
hij niet onder de knie heeft kunnen krij


gen want Hennie en Jacques zijn twee 
uitzonderingen. 
Hoe had hij kunnen verwachten dat ze 
allemaal op elkaar zouden lijken, dat hij 
ze alle in één richting kon stuwen? 
Zelfs in de gewone kleine dagelijksche 
dingen verschildenze van elkaar. Als 
Hennie onveranderlijk „Moe" zegt, maar 
„Johan" tegen haar vader, Theo praat 
hardnekkig van „Ma" en „Vader", terwijl 
je van Wim nooit anders hoort dan 
„Moeder en „Pa". 
En dan aan tafel. Nooit wordt er gemeenschappelijk 
prettig gegeten en 't is 
voor Moe altijd weer een probleem als 
ze zich met het menu van den dag moet 

bezighouden. Wim verafschuwt zuurkool, 
Hennie is vies van spinazie, Theo 
kan geen worteltjes zien, Jan houdt niet 
van spercieboonen en Pa wordt onpasselijk 
van roode kool. 
Zoo heeft toch ieder menschelijk wezen 
een aparte smaak, een aparte neiging, een 
speciale gewoonte en aanleg, hetgeen bij 
z'n^ type hoort. Zooiets is er niet uit te 
slaan ! 
Degenen die Pa van Mooredaalen heeft 
weten te buigen, zijn jammerlijk gestrand 
voor hun gansche leven. Alleen 
de twee anderen, Henny en Jacques, 
hebben hun wil met den zijne gemeten 
en hun kalm, gestadig, bewust dwarsboomen 
is hen wederkeerig tot heil geweest. 
Henny, de keurige, elegante, zelfbewuste 
Henny, hoeft niet de vlucht te nemen 
in een huwelijk zooals haar oudere zuster. 
Henny heeft een pracht-betrekking 
aan de Giro. Iedere middag om half vier 
klaar en een geweldig salaris, waarvan 
ze haar vacanties doorbrengt in Duitschland, 
Frankrijk, Zwitserland, Italië. Ze 
blijft meestal koffiedrinken en teaen in 

de stad. Ze houdt absoluut van haar 
werk. Het „ligt" haar en ze is volkomen 
tevreden en evenwichtig. 
Jacques, M. T. S.er en prachtig geslaagd 

71 


juist vóórdat hij gemobiliseerd werd, wil 
naderhand verder studeeren en zal zijn 
weg wel weten te vinden. Wat lijken de 
anderen slap en vadsig vergeleken bij 
den fermen kerel met z'n schitterende 
donkere oogen en gezonden blos. 
In scherpe lijnen ziet Pa van Mooredaalen 
plotseling voor zich hoe hij gefaald 
heeft. Hij heeft méér willen zijn dan 
God. Hij heeft willen herschapen wat 
reeds geschapen was. Hij heeft een aanleg, 
een ingeboren aanleg, een karakter 
willen vervormen, verwringen en verkrachten. 
Hij heeft een andere ziel willen 
blazen in een menschelijk wezen dat 
al een ziel had. ' Om willen vormen heeft 
hij hen, naar zichzelven, naar zijn eigen 
beeld en gelijkenis. En nu, wat heeft hij 
voor zich ? Caricaturen ! En 'n zaak, 
welke toch niet voortgezet zal worden. 
Levens heeft hij geknauwd, vernietigd 

in z'n zelfbewusten eigenwaan en ze 
hebben zich laten doen, omdat ze geen 
wilskracht genoeg hadden 't juk af te 
schudden en opnieuw te beginnen. Ze 
konden niet tegen hem op ! Hij schaamt 
zich over hen ! Alleen op die twee 
dwarsdrijvers is hij trotsch. 
„Pa," roept Jacques," bent U niet goed ? 
U ziet zoo bleek ?" 
„Pa heeft 't een beetje aan z'n lever," 
zegt Moe, „de dokter heeft hem een 
dieet voorgeschreven." 
„Ja," antwoordt Pa van Mooredaalen 
moeilijk, „ik heb last van m'n lever." 
Na tafel vraagt Jan aan Jacques : 
„Zeg, kun jij niet probeeren de boeken 
van Freud voor me te krijgen ?" 
„Freud ? " verbaast zich Jacques, die niet 
wist dat Jan voor iets dergelijks voelde. 
„Wil je j toeleggen op de psychoanalyse 
? " 
Maar Jan blijft ernstig. 
„Kijk, de gewone dingen van de kerk en 
ZOO, dat bevredigt de jongere generatie 
niet meer. Ze zoeken wat anders." 
„En jij zoekt óók wat anders ?" 
„Ik zoek óók wat anders !" 
„Maar Freud gaat voornamelijk uit van 
't punt sexualiteit !" 
„Dat weet ik ! Maar misschien is 't dat !" 
en vragend zwerven Jan's donkere 

oogen, vol melancolie en onbevredigd 
verlangen over Jacques' levenslust heen, 
tot ze blijven hangen aan de balen stof 
in den winkel. 
De zon staat fel op de ruiten en werpt 
de letters van den gevel als een donkere 
enorme schaduw over Jan's voorhoofd 
en den muur waartegen hij leunt 

Maison van Mooredaalen, 

Tailleurs. 
't Doet aan als een brandmerk. 
In den grooten pas-spiegel, reikend tot 
het plafond, weerkaatst zich de wijde 
schuimige lila japon. Een japon waarin 
Lientje het heerlijk gevonden zou hebben 
-te spelenvoor een uitgelezen publiek. 
Een japon die thuishoort, ergens op een 
«git terras, bij zilver maanlicht en alles 
meeslepende, ontroerende viool-muziek 
. . ELIZABETH PLANTENLA. 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


wel blijken zal, dat in de nieuwe formuleering geen geringere 
waardeering voor de werkelijke beteekenis van beft groote 
gezin spreekt. In de voorkeur voor handhaving van ,,het 
groote gezin" ligt waarschijnlijk

een misverstand ten aanzien

g g g 


van de bedoeling der nieuwe, ook hiery bepleite formuleering. 
Waarom beter te spreken van gezin en gezinsleven ? 
In de eerste plaats, omdat het- niet kan gaan en ook niet mag 
gaan om een eenzijdige 'érheerlij king van het groote gezin, 
alsof het hierbij alleen of allereerst op de getalssterkte zou 
aankomen. Wij moeten naast de waarde van het groote 
gezin ook oog hebben voor het feit van het onverantwoordelijk 
groote gezin, indien dit de physieke en geestelijke 
krachten der ouders zeer beslist te boven gaat. Het gezin, 
ook het groote gezin, is een gave Gods, die wij met alle 
moeite en heerlijkheid als een opdracht mogen aanvaarden; 
en de gezinsvorming is een zaak van verantwoordelijkheid 
in dezen zin, dat het gezin te klein, maar ook te groot kan 
zijn. Deze tweeheid van gave en gehoorzaamheid ziet de 
geloovige overal in het geheele leven ; ook in dat deel van 
het leven, dat als gezinsleven tot uiting komt. 

In de tweede plaats spreken wij beter van gezin, omdat wij 
eigenlijk geen grens kunnen aangeven, waarbij wij van 
„groot gezin" zouden moeten spreken. En het gezin, dat 
nog slechts één generatie terug voor een gewoon, gemiddeld 
gezin gehouden werd, geldt nu in den mond van velen als 
groot, .terwijl anderen en wij sluiten ons bij dezen aan


 


op goeden grond meenen het voor een gewoon gezin te 
moeten blijven houden. „Het groote gezin" is een relatief 
begrip en zonder nadere preciveering is het dus . volstrekt 
niet zeker, dat men, dezen term gebruikend, inderdaad over 
hetzelfde handelt en hetzelfde bedoelt te bereiken. De term 
„het groote gezin" wekt dus misverstand en roept het gevaar 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoon. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratie adres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

-

N.Z. Voorburgu^a127127'3, Postrek. 285180. De abonne
-

mentsprijs bedraagt t6.— p. jaar fr. p. post bij

 
vooruitbetaling


. 

Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 

-

p wederopzegging, doch kunnen slechts 81 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling

lo en tot 

. 

Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud : 

J. Ploegsma -^ Gezin of „Groot+Gezin" ? Dichters • 
bij den dood van hun kindje De Haagsche Jeugd 
en het Zuiderpark t Rondom het Kinderboek —i Wat 
—

 zoeken kinderen in hun lectuur ? 

. 

 ..................................................................................................................................... 


op, dat al meer voor een groot gezin gehouden wordt, wat 
op goeden grond toch een gewoon gezin moet blijven 
heeten ; de werkelijk groote gezinnen vallen langzamerhand 
toch buiten den gezichtskring. 
Van den Belgischen „Bond der kroostrijke gezinnen" kan 
lid worden ieder, wiens gezin vier kinderen telt. Toen in 1935 
in het gezin van den toenmaligen Eerste-Minister het vierde 
kind geboren was, werd hem door den voorzitter van genoemden 
bond het volgende telegram gezonden: 

„Bond der Groote Gezinnen drukt eerbiedig vurige 
wenschen uit aan den heer Eerste-Minister en Mevrouw 
Van Zeeland, voor gelukkige geboorte van hun vierde 
kind, wat ze in de gelederen - doet treden van de groote 
gezinnen, waarborg van 's Lands toekomst". 

Om meer dan één reden meenen wij echter, dat het gezin 
van vier en vijf kinderen als een gewoon gezin moet blijven 
gelden. 
En in de derde plaats': de belangen van gezinnen en samenleving 
vallen samen en doen vragen om bewuste gezinspolitiek. 
Gezinspolitiek nu zal niet uitsluitend en zelfs niet in de eerste 
plaats het groote en zeer groote gezin in haar aandacht 
moeten betrekken, maar zich zeker niet minder moeten rich-
ten op het beginnende, wordende, nog groeiende gezin. 
Want de samenleving heeft tenslotte meer belang bij het 
bestaan van vele, zeer vele gewone, normale gezinnen van 
zeg vier, vijf, zes kinderen, dan bij het bestaan van een toch 
altijd betrekkelijk klein blijvend aantal groote en zeer groote 
gezinnen. 
En te bedenken is hierbij, dat al wat gedaan wordt voor het 
gezin, hoe de grootte hiervan dan ook zij, in ieder geval 
ook het groote gezin ten goede komt. 
De juiste gezinspolitiek zal met het gezin moeten rekenen 
van de basis af, dus ook met huwelijkssluiting en met het 
eerste, tweede, en derde kind. 

En zoo verdient het ook om deze reden voorkeur samenvattend 
van „gezin" te spreken. 
De vroegere Nederl. Roomsch-Katholieke Bond voor groote 
gezinnen heeft een paar jaar geleden zijn naam gewijzigd 
in Ned. Katholieke Bond voor het gezin. 

Verdwenen zijn ook uit het genoemde oude program de 
„noodzakelijke verbruiksartikelen", elders vaak „eerste 
levensbehoeften" genoemd, en in de plaats hiervan werd nu, 
naar wij meenen op veel juistere wijze, gesprokenvan„voortdurende 
zorg voor de ontplooiing en versterking van het 
gezonde gezinsleven". 
Ook in een nieuwe formuleering als deze zien wij groote 
winst. Want met een term als „noodzakelijke verbruiksartikelen" 
of „eerste levensbehoeften" wordt aan de werkelijke 
behoeften van kinderen en gezinnen nauwelijks geraakt. 
Biggen hebben eerste levensbehoeften ; hiermede is tevens 
aan al hun nooddruft voldaan en bereiken zij hun varkensdoel.' 
Bij opvoeding en vorming tot menschen komt er echter 
nog wel iets anders kijken, dat verre uitgaat boven hetgeen 
onder noodzakelijke verbruiksartikelen of eerste levensbehoeften 
verstaan kan worden. Dit is steeds te bedenken 
bij iedere overweging van plaats en behoeften van het gezin 

in onze samenleving. En dit beteekent dan, dat ten opzichte 

75 



van het gezin niet een biologische, natuurlijke, dierlijke, 
maar consequent een sociale, cultureele, menschelijke maatstaf 
gehanteerd zal moeten worden. 
In woorden als „ontplooiing en versterking" komt dit oop


g

wijze

verheugende wijze tot zijn recht. 
In het genoemde nieuwe sociaal program zien wij verschillende 
punten als onderdeelen van het sociale beleid der 
Overheid ten opzichte van het gezin : woningpolitiek, 
belastingpolitiek, schoolgeldregeling. Hiermede is het geheele 
gebied, waarop het beleid der Overheid ten opzichte van het 
gezin zich zal moeten doen gelden, stellig niet uitgeput ; 

een juiste gezinspolitiek omvat meer dan alleen sociale 
maatregelen. 
Maar dit meerdere behoort niet thuis in een sociaalram

ro

p g


en moet dus eldèrsplaats vinden. Over de o.i. juiste belastingpolitiek 
hebben wij " handeld in artikelen over .Gezinspolitiek", 
in „Het Kind" ván 7 en 21 Jan., 4 en 18 Febr. 1939. 
Met hetgeen wij hier voor 'het sociale terrein noemden, 
opent zich reeds voor het gezin een-wijd perspectief. En dus 
ook een wijd perspectief voor ons volksleven. 

 

Rotterdam.

A. HIJMANS. 
Dichters bi den à van hun kindje 1^ 

Het gestorven ^ind. 

Uit : De wilde kim 1925. 

A. Roland Holst 
De Moeder zingt: 
Ik sliep vannacht mijzelve vrij 
uit wolk van dit verdriet 
tot ik, voorbij den tijd ontwaakt, 
keek in een leeg gebied, 
en hoorde tusschen maan en sneeuw 
zijn stem, maar zag hem niet. 


Hij zong, ik voelde dat hij stond 
voor mij, en zag mij aan 
het werd mij daar zoo licht, ik kon 
zijn zingen niet verstaan; 
ik wist alleen nog dat mijn kind 
zong tusschen sneeuw en maan. 


Hij zong zoo ijl, hij zong zoo blij, 
dat ik niet treuren mag 
om hem, die zingen kan en nooit 
de donkre dagen zag -O, 
al wat ik hem gaf maar niet 
versmaad begraven lag. 


Wat' ik hem gaf .. , neen, neen, wat hij 
mij zond o wonderlijk


 


een licht blad van een roos, ze bloeit 
nog buiten mijn bereik 
een teeken van zijn liefde, die 
mij wacht in een ver rijk. 

1) Deze serie gedichten werd verzameld door den heer 

J. H. Kruizinga te Amsterdam. 
76 


Op den dood van Leentje

), 

een uur na daar geboorte, met Mare moeder overleden. 

Willem Anthony Ockerse (1760-7826). 

Leentje, ontwaakt van 't lange slapen 
Wierp een blikjen om zich heen, 
Zag, dat hier niets was te rapen 
Dan ellende en droef geween 
Leentje sloot haar schuldlooze oogen ; 
't Sterven was voor haar gewin 
Ze is toen juichende gevlogen 
Moeder na, ten hemel in. 

liet afsterven van ons jongste dockertjen. 

Vrouwe Katharina Wilhelmina Bilderdyk (7776-7830). 

Brunswijk, 1805. 

't Was avond, en ik lei mijn dierbaar telgjen neêr, 
Nog bloeiende als een loot van 't eerst geschapen Eden 
'k Hong over 't lieve wicht en kuste 't keer op keer, 
En drukte 't aan mijn hart, gelukkig en te vreden. 
Aan 't overschoor gelaat, met Englenglans omhuld, 
Bleef heel mijn ziel geboeid : 'k verloor mij in 't aanschouwen 
Ik dacht me een toekomst door, als de aarde nooit vervult, 
En zag geen storm nabij die 't struikjen af moest houwen. 
Ik smeekte Uw zegen, God, voor 't ingesluimerd wicht, 
En vergewist van dien, beveelde ik me in Uw handen 
Mijn wichtjen sliep gerust tot d'aanbraak, van -het licht;

: 

'k Ontwaakte, en ach, zijn schreeuw doordrong mijn

1. 
(ingewanden 
Wat werd ik ! Groote God, de trekken van den dood 
Ontsierden 't nog zoo kort geheel aanbidlijk wezen: 
Geen hulp, geen redding baat, het minlijk lachjen vlood 
Voor 't gruwzaam stervenswee, in 't starende oog te lezen. 


Rondom het KINDERBOEK 


Lectuur voor meisjes. 

Voor de laatste keer vraag ik uw aandacht voor het probleem: 

welke lectuur prefereert een bepaaldé categorie van kinderen en 
waarom ? Het zijn de meisjes, wier belangstelling wij nog 
dienen te peilen. Dan staan wij voor de vraag : kunnen wij 
op grond van paedagogische overwegingen ook werkelijk 
geven, wat de kinderen eisen ? 
De meisjes dus. Gaat van meet af aan hun . verlangen uit 
naar andere lectuur dan die door de jongens wordt verkoren ? 
Deze vraag hangt weer samen met de oude kwestie : is de 
vrouw en al eerder het meisje 'anders dan de man en de 

jongen of niet? 
Na alles wat over deze materie is gepubliceerd, na een lang 
leven temidden van honderden jonge en tientallen oudere 
mensen antwoord ik op deze laatste vraag zonder enige 
aarzeling : ja, vrouwen en meisjes jn inderdaad andere wetens 
dan mannen en jongens. En nog steeds schijnt het mij toe, dat 

professor Heymans het bij het rechte eind had, toen hij wees 
op de grote emotionaliteit der meeste vrouwen en vaststelde, 
dat zij gewoonlijk actiever zijn dan de mannen en meer voor 
een ander overhebben dan de heren der schepping. Daaruit 
zou dan volgen, dat het meisje eerder dan de jongen boeken 
kiest met een fantastisch en romantisch karakter, dat zij de 
aandoeningen, die de godsdienst, de verhouding tot haar 
medeschepselen : mensen, dieren en planten en de natuur 
kunnen geven, graag in haar lectuur weerspiegeld ziet èn 
dat zij, geremd door haar grotere chariteit, zich afwendt van 
de bloederige avonturiersverhalen, waaraan vele jongens 
hun hart hebben verpand, al is daarnaast een zekere nieuwsgierigheid 
juist naar dat hartstochtelijke, felle bestaan der 
vrijbuiters niet te ontkennen. 
Ik meen, dat onze gegevens dit vermoeden bevestigen. Uit 
het onderzoek van Charlotte Bühler citeer ik het volgende 

lijstje : 
Leeftijd 8 9 10 11 12 13 


J. M. J. M. J. M. J. M. J. M. J. M. 
Sprookjes . . 71 84 56 80 40 62 27 45. 18 36 14 21 
Robinsonades 10 0 13 4 18 12 16 12 16 10 11 6 
Sagen . . . . 2 2 9 13 13 6 16 13 12 15 7 5 
Avonturen . . 5 0 7 1 9 1 15 3 22 4 27 3 
Meisjesboeken 0 0 0 1- 0 3 0 7 0 8 0 16 

Hieruit blijkt een duidelijke voorkeur voor sprookjes bij de 
meisjes, minder belangstelling voor de zakelijke sfeer der 
verhalen à la Robinson, weinig verlangen naar vertellingen 
over avonturiers en een toenemende begeerte naar typische 
meisjeslectuur. Het schijnt mij toe, dat het Nederlandse 
meisje minder afkerig is van de lotgevallen der piraten dan 
de wichten over wie Charlotte Bühler haar onderzoekingen 
uitstrekte : mijn ervaring is, dat verscheidene meisjes wèl 
de „jongensboeken" lezen en de jongens zelden of nooit 
de bakvissenroman, waarvoor ze hoogstens een spottend 
lachje overhebben. Ook mag men bij de beschouwing der 
cijfers niet de invloed der ouders vergeten, die aan hun 
dochters liefst meisjesboeken . cadeau doen- en daardoor aan 
de belangstelling een bepaalde richting trachten te geven. 

De mogelijkheid blijft bestaan, dat bij een volkomen gelijke 
opvoeding van meisjes en jongens en een vrije lectuurkeuze 
de verschillen niet zo groot zouden blijken te zijn als ze nu 
in de enqueten tot uitdrukking komen. Toch ik ben er 
van overtuigd, dat ook dan het psychische onderscheid 
zich in de keuze der boeken zou blijven verraden. 
Een onderzoek op enkele lagere scholen bracht mij tot de 
conclusie : „De jonge mensen uit de hoogste klassen zoeken 
het avontuur, in het bijzonder de jongens : zij willen verhalen 
vol spanning, beschrijvingen van wilde gevechten en hachelij 
ke situaties, uitbeelding van krachtige of vernuftige er


ge p

soonlijkheden, die bezield zijn met een bovennatuurlijke 
moed. Het merendeel der meisjes, langer dan de jongens 
gehecht aan het sprookje, maar even gevoelig voor komische 
toestanden, is maar matig verrukt over de sensationele 
jongensboeken ; meer zegt haar de historie uit het dagelijks 
bestaan, mits daarin het leven van haar sexegenoten wordt 

. afgebeeld en het aandoenlijk moment niet ontbreekt." 
Een enquête op de Alkmaarse H.B.S. in 1928 waar overigens 
het aantal meisjes gering is, leerde mij het volgende 

zijn 

:

l g

„1. de meeste meisjes lezen weinig of niets van Karl May 
en andere schrijvers van avorituriersverhalen ; 

2. iets meer van de geschiedkundige vertellingen ; vooral 
„Roswitha", waarin een meisje als hoofdpersoon fungeert; 
3. zelden de „grappige" jongensboeken vol kwaj ongensstreken 
: „Boeken, waarin niets anders voorkomt dan lol 
worden flauw ; er moet een beetje ernst in zitten" (meisje 
van 14 jaar) ; 

4. meer de „ernstige" jongensboeken. 
Maar vooral de vele boeken uit de laatste jaren, die door 
vrouwen zijn geschreven over en voor meisjes : Top Naeff's 
„Schoolidyllen" en „Het Veulen" ; de Stijfkopjesserie, de 
Lies- en Loesgeschiedenis, de vlotte verhalen van Cissy van 
Marxveldt e.a. Later glijden ze dan over naar de boeken 
over vrouwenleven en vrouwenstrijd van Jo van Ammers-
Kuller en Ina Boudier-Bakker, .met Mevr. v. Hille-Gaerthé 
als tusschenstation. Maar ook de lichtelijk sentimenteele 
verhalen van Blicher Clausen en andere Noorsche schrijvers, 
vooral Rönne en Lagerlof, vinden veel sympathie, tot in de 
hoogere klassen van een wezenlijk verschil tusschen de lectuur 
van jongens en meisjes niets meer is te bespeuren. De 
psychologische roman verovert hier alle harten en het naderende 
eindexamen met de dreigende litteratuurlijsten 

dwingt - J

w gt tot „eten van alle wallen". 
Het spreekt vanzelf, dat de namen nip anders zullen luiden: 
„Eeuwig zingen de bossen" heeft „Het verloren toverland" 
verdreven en Diet Kramer misschien Mevr. Van Hille-
Gaerthé —maar het karakter verandert daardoor niet. 
Een breder onderzoek in 1935 gaf mij de woorden in de pen: 
„Voor zover het hier is vast te stellen bestaat een vrij duidelijk 
verschil tussen de lectuur van meisjes en jongens (met enkele 

uitzonderingen). De jongens lezen maar enkele bákvisboeken 
(sommigen zijn door Cissy van Marxveldt ingepalmd !) ; 
op de meisjeslijsten vond ik maar zelden „wetenschappelijke" 
en „technische" boeken (op de meeste jongenslijsten trou



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


In memoriam J. Ploe sma 


Het .moet in het eind van 1926 zijn geweest dat ik den uitgever 
Ploegsma voor het eerst ontmoette. Immers, in October 
van dat jaar, vroeg mij Professor Gunning, met ingang van 
1 Januari 1927 de redactie van „Het Kind" over te nemen, 
waaraan ik al een paar jaar had meegewerkt. En kort daarop, 
vermoedelijk in de loop van November, confereerden wij 
gedrieën ergens in Utrecht over de belangen van het blad, 
dat sedert zijn ontstaan door Professor Gunning was geleid 
terwijl Ploegsma in 1912 de uiterlijke verzorging op zich 
had genomen. Bij die bespreking maakte hij op mij de indruk 
van een bescheiden, goedhartig mens, vervuld van de• 
wil, zijn tijdschrift met toewijding te dienen en met een 
oprechte belangstelling voor de kwesties, die er in werden 
en zouden worden besproken. Ook Professor Gunning 
zag hem zó na vele jaren van contact : hij, schreef immers 
in zijn afscheidswoord van December 1926 : „Geheel en al 
heeft hij zich met de belangen van het blad als vereenzelvigd, 
geen moeite was hem daarom te veel en 't was waarlijk niet 
alleen mercantiele belangstelling, die hem daartoe dreef. 
Wat een werkelijk belangstellend, sympathiek medelevend 
en begrijpend uitgever voor een schrijver, en speciaal voor 
een periodiek betekent, kunnen alleen zij waarderen, die het 
zelf ondervonden hebben." 
Al spoedig zou ik ondervinden, hoe juist mijn oorspronkelijke 
indruk en hoe wáár de woorden van mijn voorganger 
waren. Natuurlijk sprak het vanzelf, dat Ploegsma de commerciële 
kant van zijn eigenaardig „vak" niet uit het oog 
kon verliezen : hij moest met zijn gezin leven van de opbrengst 
zijner uitgaven en mocht zijn werk niet als philantropie 
beschouwen. Maar náást den zakenman leefde in hem 
de christen : als de eerste een enkel moment den laatste 
dreigde te overvleugelen was een korte strijd voldoende om 
hem terug te doen keren op het pad, dat hij nauwgezet voor 
zich had afgebakend. En als derde figuur ontdekte ik in hem 
den volksopvoeder : met warmte en overtuiging sprak hij

.

over de schrijvers, die in ons blad werkten aan de beïnvloeding 
der vaders en moeders, over de auteurs, meestal van 
vrijzinnig christelijken huize, die hij in de gelegenheid stelde, 
hun ideeën te verkondigen. Hij gaf hun boeken uit, zocht 
naar de harmonie van inhoud en verschijning, maar al te 
vaak wetende, dat het geen Schlager zou zijn, die hij aan het 
publiek presenteerde, maar in ootmoed bereid, het risico te 
aanvaarden van een gering debiet terwille van de goede zaak. 
Hoe vaak schreef hij mij niet naar aanleiding van artikelen, 
in „Het Kind" verschenen : enthousiast over „een goed 
nummer", verontrust door de verkondiging van meningen, 
die hij verderfelijk vond en die toch in een discussieorgaan 
niet konden worden vermeden. Hoe intens leefde hij mee 
met de disputen, die vaak zo fel werden gevoerd. 
Inderdaad, hij wàs „een belangstellend, sympathiek medelevend 
en begrijpend uitgever", die het leven van een 
redacteur lichter maakte door aandacht en waardering. 
Het bleek mij opnieuw, toen ik hem vroeg, _mijn .,,Kudde 
van Jef Vermeer" uit te geven en hij onmiddellijk Ja" zei. 
Niet licht zal ik de brieven vergeten, die hij mij naar aan


leiding van dezen eersteling schreef, nog minder de woorden, 
die hij er bij onze conferenties over sprak. En ook later 
toonde hij zich _ bereid, onder de mensen te brengen wat ik 
meende te moeten schrijven. Al wist hij, dat 't gaan zou als. 
vroeger : een verzameling fraaie en soms uitbundige critieken 
. . . en een verkoop, die ternauwernood de kosten 
dekte . . . Ik kan hem niet dankbaar genoeg zijn voor de 
vriendschap, die hij mij als redacteur van zijn tijdschrift 
en als uitgever van mijn luttele pennevruchten bewees, voor 
de onbaatzuchtige wijze, waarmee hij het volledige risico 
op zich nam. En meer dan voor mijzelf spijt het mij voor hem, 
dat vooral door het uitbreken van de oorlog, ook mijn 
„Schimmenspel", waarvan hij grote verwachtingen koesterde, 
niet het aantal kopers vond, waarop het naar zijn mening 
recht had : ik had hem de baten van tien drukken van harte 
gegund . . . 
Na dit persoonlijk woord van dankbare herinnering nog een 
korte uitweiding over Ploegsma's verdienste voor de 
Nederlandse paedagogiek. Wat kan ik beter doen dan hieronder 
de titels te vermelden van de voornaamste geschriften, 
die door zijn bemiddeling ons volk bereikten en ons aller gedachtenwereld 
beïnvloedden ? Uit deze opsomming blijkt 
voldoende, dat niet alleen de kerk zijn belangstelling had, 
maar ook de opvoeding zijn fonds, waaruit ieder boek 
van minderwaardig allooi met voorbeeldige zorg en Friese 
hardnekkigheid werd geweerd, is een waardig monument, 
dat hij zonder enige zelfverheffing heeft opgericht. 
Er is geen nauw contact van mensen mogelijk zonder con-
flicten des te meer men elkaar nadert des te groter wordt 
het vlak van wrijving. Ook met Ploegsma hebben de mensen 
strijd gevoerd, die met hem in aanraking kwamen. Maar het 
merkwaardige bij dezen man was, dat men, ondanks de 
meningsverschillen met warmte en genegenheid aan hem bleef 
denken. Zó wil ik hem in mijn herinnering houden : een 
trouwhartig, bijna kinderlijk mens met de fouten, die deze 
kwaliteiten begeleidden een welmenend vriend, die met 
religieuze ijver een tot zwaarmoedigheid neigende natuur 
bekampte en in de kring van zijn gezin en zijn kennissen de 
eenzaamheid trachtte te ontvlieden een van_ de besten 
onder zijn vakgenoten, met grote energie zoekende naar de 
geschriften, die het Nederlandse volk zouden kunnen helpen 
bij zijn harmonische ontwikkeling. Hij vinde de vrede, die 
een man van zijn' structuur in deze wereld nimmer gegeven 
is. RED. 

Door bemiddeling van „Uitgeverij Ploegsma" is het ons 
mogelijk onderstaande lijst van paedagogische uitgave 
te publiceeren : 
Maria Montessori De Methode Montessori, 3e dr. 1921. 


(Zelfopvoeding van het jonge kind). 
Maria Montessori Zelfopvoeding, 1922 1 e dr. 

A. Voerman- Verkade Wie is Montessori. Een populaire 
schets, 1917. 
Dr. G. Kerschensteiner De komende school. Vert. Dr. 

A. de Vletter, 1919 en inleiding. 

J. M. Telders Uit c n over Fröbel, 1922. 
L. Raga --- De Paedagogische Revolutie. 10 voordr. ter 
vernieuwing v. d. cultuur, 1922. 
0. Barendsen De Wereldbeschouwing van het . Kind. 
Over lit. Kinderstudie en opvoeding, 1921 le dr. 
O. Barendsen Eenvoudige ' Zielkunde (2e-3e dr. 1924), 
1e dr. 1919. 
O. Barendsen De kunst van -opvoeden. le dr. 1924. 
W. Emmens Arbeid en studie (een nieuw onderwijsplan). 
W. Emmens Kant en Nietzsche een paedagogische 
uiteenzetting 1921. 
Dorothy Canfield Fisher . Moeders en Kinderen, 1917. 
Dorothy Canjield Fisher Een Montessori Moeder. 3e dr. 
1924. le dr. 1915. 
F. J. van der Molen Het Kind in de Literatuur. le bun- 
1 del 1915 ; 2e bundel 1920. 
Dr. Fr. 1V. Foerster Karaktervorming. le dr. 1913. 
Dr. Fr. JV. Foerster Levenswandel. le dr. 1910. 
Dr. Fr, W. Foerster School en karakter . 
Dr. Fr. 1V. Foerster . Opvoeding en zelfopvoeding. le 
dr. 1917. 
Gedachten van Jan Ligthart, verzameld door ' R. M. Ligthart 
Lion Cachet. 
L. Belinfante-Ahn Het Kinderteekenen en het volle 
leven. 1920. 
„Uliman" door Nelli's dochter Liii. Uit het dagti. eener 
jonge moeder, 1916. 
Loon Frapié De Bewaarschool. Bew. A. M. de Jong, 1913. 
Leon Frapié Vertellingen rond de bewaarschool, 1920. 
Laura Frost Over het verkeer met volwassen kinderen, 
1919. 
Prof. R. Casimir Zelf aan 't stuur, 1916. le dr. 
Jules Payot De opvoeding van den wil, 1915. 
Dr. C. P. Gunning Hou koers, 1920. 
............................................................................................................................................... 
Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen overmaking 
der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnements 
pri js bedraagt f 6.- p. jaar Ir. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 
Dichters bij den dood van hun kindje In memoriam 
J. Ploegsma Voeding in distributietijd -- rondom het 
Kinderboek Citaten -- Nacht Eert zonri e jeugd. 
Bijlage : De Merel.' 
..................................................................................................................................._.......... 
.J. Ploegma 
Foto: 
Archief 
„Het Kind" 
Dr. A. E. B. Droogleever Fortuyn De gevoelige periode 
als een der Grondslagen van het Montessori-Onderwijs, 
brochure, 1921. 
Marie Coppius Planten en wieden in het kinderhart. 
Dr. A. Kropveld Wij jonge mannen. 
Prof Dr. B. J. Kouwer e.a. De wordende mensch. 
Dr. J. van Dael Geschiedenis der Empirische psychologie, 
1929. 
G. Duhamel Lief en leed van twee kleine jongens, 1927. 
W. Sandberg-Gorter Uit het slop van Willem Klein, 1927. 
L. Kuneman Eert Uw kind. 
L. Kuneman Mijn en dijn. 
D. L. Daalder Het brandende braambosch.' 
D. L. Daalder Schimmenspel. 
Dr.J. C. A. Fetter Mens chbes chouwing en Zielzorg, 1933. 
J. W. van Leeuwen- Vos Sexueele opvoeding, 1932. 
Prof. Dr. A. Ferriére De opvoeding in het gezin, 1929. 
Jef Vermeer (D. L. Daalder) De kudde van Jef Vermeer, 
1924. 
Jef Vermeer (D. L. Daalder) Langs glooiende velden, 1930. 
G. A. Aldus Het lichtloze land (opvoeding en onderwijs 
van blinden), 1924. 
M. Sluier Het doofstomme kind, 1927. 
J. H. Bolt Nieuwe wegen in opvoeding en onderwijs,1927. 
M. Beernink-Trip Zuigelingenverpleging in rijmpjes, 1925. 
Sanie van Bussum De lamp van den meester, 1927. 
Dr.J. TV. Koppius Etta Palm.1929. Nederl. eerste feministe. 
w L. Boldingh-Goemans De Moeder, 1933. Bloeml. 
proza-poëzie. 
Drs. P. Dikema Kijkjes in de kinderziel, 1933. 
Drs. P. Dikemd Kijkjes in het zieleleven onzer rijpere 
jeugd, 1933. 
Drs. H. J. Jordan Hoe opvoedingsfouten te vermijden. 
Dr. J. Luning-Prak Aanleg en toekomst. 
87

Rondo liet KINDERBOEK 


Paedagogische eisen. 

In onze vorige artikelen onderzochten wij, aan welke lectuur 
kinderen in verschillende perioden van hun leven voorkeur 
geven. Daarbij bleek duidelijk de overeenstemming van 
hun verlangen op dit terrein en de begeerten, die naar het 
oordeel der psychologen kenmerkend zijn voor de phase 
van hun ontwikkeling. 
Wij vonden : 
in de kleuterperiode : het sprookje, ook in de vorm van het 
dierenverhaal; 
in de kindert?d : realistische, akeljke vertellingen, waarin . de 
mens en ^jn productie in het middelpunt staan en de humor 
niet ontbreekt ; 
in de phase der praepuberteit : verhalen over avonturiers, mensen 
die de wereld veroveren en beheersen, helden, waaraan 
men zich spiegelen kan en die zorgen voor spanning en 
sensatie ; ook de meisjes beminnen het fantastische gegeven, 
maar hun heldinnen zijn vrouwen en de droom is 
hun vaak meer dan de daad; 
in de puberteitsperiode en daarna :.literatuur, waarin theoretische, 
ethische, sociale, aesthetische of godsdienstige waarden gestalte 
hebben gekregen in mannen en vrouwen van betekenis 
of in een scherpzinnig en diepzinnig vertoog. 
En wij staan nu voor de beantwoording van de vraag: 

kunnen wij aan dit verlangen tegemoet komen en o ja, in hoeverre ? 

Eigenlijk dwingt deze vraag ons tot de formulering van 
een volledige wereld- en levensbeschouwing, waaruit een 
paedagogisch systeem zou moeten worden afgeleid. Binnen 
het kader van deze artikelenserie is dat niet wel mogelijk

 


toch zullen een paar hoofdlijnen moeten worden getrokken. 
Persoonlijk ben ik van mening, dat God met een voor mensen 
onbekend doel de wereld met alle dingen en wezens heeft 
geschapen. Daarbij heeft de homo sapiens als ièder schepsel 
de opdracht, te handelen in overeenstemming met Gods 
wil hij kreeg evenwel de vrijheid, daarvan af te wijken en 
ongehoorzaam te zijn, een vrijheid, waarvan hij van uur tot 
uur misbruik tracht te maken. Maar God laat niet af, hem 
te waarschuwen en te herinneren aan de smalle weg, die hij 
heeft te gaan. Intuïtief beseft hij, waar dat pad ligt bij 
iedere tred daarnaast waarschuwt hem zijn geweten. En God 
openbaarde Zijn wil in de loop der historie aan enkelen 
onder ons, groter, soms oneindig groter dan de gemiddelde 
mens nimmer duidelijker en volstrekter dan aan Christus, 
als voorbeeld ter navolging gegeven, maar bovenmenselijk 
begenadigd. In de momenten, waarin wij openstaan voor de 
fluisteringen van God's stem maar hoe vaak is het onze 
drift, méér nog dan onze rede, die wij waanwijs als geweten 
bestempelen in die enkele momenten ontdekken wij de 
waarheden, die nooit in strijd blijken te zijn met de woorden 
en wetten uit het evangelie en die hebben te gelden zonder 
enige tegenkanting van onze individuele wil. Wij weten, 
dat onze opdracht is vervuld, wanneer wij kunnen zeggen: 
niet ik leef, maar Christus leeft in mij. Hieruit volgen de 
richtlijnen voor onze paedagogische practijk ; wij hebben 
onze . kinderen te leren, gehoorzaam te zijn aan God, dus 

dienen hen te helpen bij hun poging, te weten, wat God van

-

hen wil en te volbrengen, wat Hij hun wenst op te dragen. 
Vóór zij in staat zijn, in volle vrijheid en met volledige over-
gave te luisteren naar wat gehoord en te doen, zoals gehandeld 
moet worden, voltrekt zich in hun leven een ontwikkeling, 
waarbij allerlei functies tot rijpheid komen, die bij het 
volvoeren van Gods opdrachten een rol van betekenis 
hebben te vervullen. 
De aandachtige beschouwer van het kinderbestaan ontdekt 
de symptomen daarvan en stelt vast wat de zin der verschijnselen 
is hij is psycholoog. Maar als paedagoog weet hij, 
dat het niet voldoende is, dit natuurlijk proces gade te slaan, 
al zal hij zich zo lang en zo veel mogelijk onthouden van 
acties, die de normale ontwikkeling schaden. Hij is zich bewust 
van de mogelijkheid der ontaarding van alle functies, 
hij weet, hoe wankelbaar het evenwicht is van iederen mens, 
van een kind in het bijzonder en waakt tegen de invloeden, 
die de degeneratie kunnen bevorderen. 
Waartoe leidt dit inzicht bij de beoordeling van de kinderlectuur 
? 

De kleuterleeftijd. 

Sprookjes vraagt een kleuter, fantastische vertellingen uit 
het leven van mensen, kinderen en dieren. Waarom ? In 
de eerste plaats, omdat hij een emotioneel wezen is, waarin 
alle menselijke aandoeningen, zij het in simpele en uiterst 
exclusieve vorm, zich voor het eerst en onstuimig baan 
breken en in het sprookje ontmoet hij figuren, in wie deze 
gevoelens gestalte aannemen, caricaturaal voor den volwassene, 
maar voor hem de openbaringen van emoties uit 
het eigen wezen, in vergroot formaat en geabstraheerd uit 
het verwarrende complex, waaruit hij zelf niet wijs kan worden. 
In de tweede plaats, omdat hij er een rechtsbesef ontdekt, 
verwant aan het zijne en te vatten in de formule 
voor wat hoort wat. In de derde plaats, omdat hij, ondanks. 
zijn emotionaliteit denkend wezen, zoekt naar een primitieve 
metaphysica, waarvoor hij de bouwstoffen vindt in de 
sprookjes-wereld, dus in de verhalen, waarin de simplificerende 
en isolerende mens uit het verre verleden zijn visie 
op de natuur vorm trachtte te geven. 
Het is goed, hem dit alles te gunnen het is foutief, hem de 
wereld- en levensbeschouwing der moderne volwassenen 
op te dringen : pas als voorlopig eindpunt van een ontwikkeling 
kon die ' onder ons ontstaan en alleen dan, wanneer de 
stadia van deze evolutie door onze kinderen in versneld 
tempo worden doorlopen kunnen zij tot haar diepste wezen 
doordringen anticiperen, ofschoon in hun omstandigheden 
onvermijdelijk, moet zoveel mogelijk worden voorkomen. 
En óók is het gewenst, hem tot klaarheid te brengen in - het 
eigen zieleleven door de projecties uit het verhaal en tegemoet 
te komen aan zijn behoefte aan vergelding zowel in het goede 
als in het kwade. Er is naar mijn oprechte mening géén reden 
hem de sprookjes te onthouden. Mits men het volgende 
bedenkt : 
waar het sprookje zijn functie heeft in een bepaald stadium 

der kinderlijke ontwikkeling, betekent het een vertraging 

90 



De kinderperiode. 

Is er onder onze lezers iemand, die bezwaren heeft tegen 
het verhaal van Robinson voor een kind van een jaar of tien ? 
Ik kan het mij nauwelijks voorstellen. Niet alleen vindt een 
jongen of meisje daarin nog iets terug van de sprookjessfeer, 
waaraan zij nauwelijks zijn ontgroeid of, wilt u dat liever, 
al een zekere voorbereiding voor de vertellingen over rovers 
en piraten uit de puerale periode , maar bovendien is de 
verlaten zeeman op zijn eenzaam eiland een uiterst inventief 
man, die met primitieve middelen alles kan vervaardigen wat 
hij nodig heeft om te leven en dus kan dienen als model 
voor den volwassen mens in dagen van oorlog en distributie 
en ten allen tijde voor kinderen, die graag willen weten, hoe 
alles in elkaar zit en hoe het mogelijk is, te maken wat men 
behoeft. Precies zo is het met alle realistische vertellingen : de 
„werkelijkheidsfanaticus" raakt niet uitgekeken op de wereld 
rondom en interesseert zich hevig en op verstandige wijze 
voor de mensen en hun bedrijf, voor zijn onmiddellijke 
kameraden het meest van al. Vermoedelijk is er niemand, die 
de waarde van lectuur ontkent, waarin over dat alles fleurig 
en boeiend wordt geschreven ; voor zover ik kan nagaan 
is de strijd tegen het sprookje nooit geëvenaard door .een 
actie tegen het realistische verhaal. Verdediging ervan mag 
dus overbodig heten ; met een paar opmerkingen kunnen 
wij volstaan 
ten onrechte wordt door sommige schrijvers zakelijke belangstelling 
geïdentificeerd met nuchterheid ; wèl is een 
kind tussen 7 en 11 vrij rustig en minder emotioneel dan 
voor en na die tijd, maar het heeft óók behoefte aan verrassing 
en bewogenheid, vooral in positieve zin : saaie, al te 
verstandelijke verhandelingen leest het evenmin als vroeger 
of later ; ook hier dient de auteur artist te zijn ; 
kenmerkend voor deze leeftijd is het verlangen naar jolijt : 
enkele pennevoerders blijken de grens niet te kennen tussen 
de echte humor en de grove grollen van den straatvlerk: 
zij worden „melig", hebben voorkeur voor het jargon van 
de onderwereld en weten noch wat beschaving noch wat 
distinctie is ; het behoeft geen betoog, dat hun werk voor 
ons contrabande is : ook hier dient een gezonde geest een 
fijne pen te besturen. 

De puerale periode. 

„Vader, geef mij nu nog eens een echt spannend boek," 
zegt mijn twaalfjarige zoon, „een boek vol avonturen". 
De knaap is uiterst vredelievend, doet geen kip kwaad, kan 
geen bloed of tranen zien, maar verdiept zich zonder enige 
verontrusting in May of Teuben, eet er geen boterham 
minder om en slaapt als een marmot, ook al heeft hij pas 
gelezen over de martelpaal en scalperende Indianen. Hij is 
in de periode, waarin men iedere situatie wil beheersen, 
beschikt over onstuimige moed en een overvloed van 
energie, het leven optimistisch bekijkt en al experimenterende 
tracht baas te worden over zichzelf en de wereld. Vol be-
wondering voor praestaties verheerlijkt men als helden 
de bewerkers daarvan, te sterker, naarmate men door afstand 
te nemen critischer begint te worden ten opzichte van de 
mensen uit de onmiddellijke omgeving : doodgewone vaders 
en moeders, dominees en leraren, die mooi kunnen praten, 
maar niet in staat zijn tot wereldschokkende daden . . . 
Tegen het verschaffen van romantische lectuur, zoals die 

door knapen en j ongedochters van 11 tot 14 wordt begeerd, 
bestaat naar ik meen geen enkel bezwaar. Het is goed, in 
personen de gevoelens te zien belichaamd, waarvan men zelf 
vervuld is ; men leert er te willen worden als zij ..-: . 
men leert uit hun mislukkingen ook de grenzen van het 
menselijk vermogen begrijpen en aanvaarden ... men vindt 
er de mogelijkheid, in de droom en de verbeelding de daden 
te doorleven, die men in de realiteit niet kan volvoeren : 
daardoor kan men weer nuchter zijn in het leven van alledag 
... 
Maar ... er zijn grenzen. Menig kind van deze leeftijd leest 
te veel, te snel, en te intensief ; niet alleen leidt dit tot verwaarlozing 
van de dagelijkse plicht, tot dagdromen en 
mijmeringen, die het practischè werk schaden, tot geringschatting 
van wat in de grond niet waardeloos is, maar ook 
tot nervositeit en spanningen, die juist op deze leeftijd moeten 
worden voorkomen. 
En menig schrijver overschrijdt in zijn verhalen de grenzen, 
die getrokken dienen te worden, om ontaarding te voorkomen. 
In zijn zucht om te behagen, in zijn verlangen naar 
succes en misschien wel naar geld geeft hij inplaats van een 
harmonische vertelling over het leven van stoere, of vernuftige 
heroën echte prikkellectuur : niet alleen druipen 
zijn boeken van bloed en wordt aan het geweld een ereplaats 
gegund, maar ook jaagt hij door toenemende bedreiging, 
herhaalde mislukking, en sluwe intriges de spanning tot 
het kookpunt, waardoor de kans op overspanning allerminst 
denkbeeldig wordt. En, erger dan dat : hij schept „helden" 
van twijfelachtig allooi. Mensen, uitsluitend gedreven door 
de begeerte naar macht, roem en kapitaal, verstoken van 
alle idealisme en niet terugdeinzende voor immorele middelen 
bij de poging, het einddoel te bereiken. Hen kunnen wij 
niet als „voorbeelden" in de kinderwereld toelaten, zeker 
niet, als wij leven uit de beginselen, die aan deze beschouwing 
ten grondslag liggen. Ons doel is tenslotte de verheerlijking 
van de militia christi en al erkennen wij, dat alle ontijdigheid 
schaadt en dynamische wezens als kinderen van deze leeftijd 
zijn de gewelddadige strijd voor het ideaal als hoogste uiting 
van den mens moeten beschouwen, het zal toch onze taak 
blijven, dit . ideaal zuiver en verheven te houden en alle 
barbaarsheid onverbiddellijk af te wijzen. Waarom wij met 
zorg de boeken dienen uit te zoeken, die in deze periode 
onze kinderen kunnen beïnvloeden ten goede . . . 

De puberteitsperiode. 
Na de critiek op de omgeving, na de constatering van het 
feit, dat ook de eigen krachten ontoereikend zijn om de 
wereld te beheersen en de erkenning, dat het leven vol is 
van geheimen, volgt het tijdperk, waarin wordt gemediteerd 
over de intellectuele, ethisch-sociale, en aesthetische normen, 
hun handhaving, toepassing in de practijk, de bron, waaruit 
zij ontspringen en de vraag, waaraan zij hun geldigheid 
hebben te danken. Het spreekt vanzelf, dat wij ons over 
deze denk- en droomarbeid verheugen : het leven zou al zijn 
glans en potentie verliezen, wanneer daaruit de „waarden" 
werden weggevaagd. Dus geven wij onze halfvolwassen 
jeugd met vreugde lectuur in handen, waarin zij stof kan 
vinden voor haar overpeinzingen over de waarheid, de 
goedheid en de schoonheid en over Hem, in wien dit alles 

92 



ze .... naar ze meent eerst begreep waar-

Margrete, haar gestorven schoolkame-

Nee" dank

om het ging, zei ze kortaf: ,,Nee"
raadj e.' 

NACHT 

u." En als de jongeling later bij het uit-

Beteekende dat iets? vraagt ze zichzelf 

gaan vijf à zes passen achter hen loopt,

af. „Ba, wat zou het b,eteekenen?" Maar 

zegt Tove expres harde dingen die hij

door Karen Bjerresö, een zes-het been laat haar niet los. Het is of

„Nacht", 

wel moet hooren. „Het klinkt misschien

tienjarig schoolmeisje, geautoriseerde iemand naast haar staat en haar iets ver


afschuwelijk, maar ze is nu eenmaal be


vertaling uit het Deensch van J. E. Gor-telt: „Er was eens- een klein meisje, dat 

hept met een scherpe tong."

ter—Keyser (uitg. Zuid-Holl. Maatsch., Tove heette. Haar beenen bewogen zich 

Het verhaal is uit, ze moet een nieuw

Den Haag) is een merkwaardig boek. als trommelstokken, ze schopte tegen 

verhaal bedenken. Ze luistert naar de

Zoo zuiver en oprecht geschreven, - als haar. eigen achterkant, als ze holde." 

geluiden van den nacht, van huis en daar


men maar zelden in de literatuur tegen-Dat was allang geleden. Maar bepraat ze 

buiten.

komt. Want dit is inderdaad literatuur. zichzelf, er kon niets meer met „het 

Hoe suggestief is dit gegeven!

Zoo kan alleen iemand schrijven, die been" aan de hand zijn. Ze gaat met 

Ze is zoo moe, „heelemaal verward in

door de goden begenadigd is. „schoolsche grondigheid" na wat ze de 

haar hoofd, doordat ze voortdurend met

laatste dagen heeft gedaan en slecht kon 

alle macht iets op den achtergrond moet

zijn geweest voor „het heen." Ach, heel

In de voorrede staat: De uitgever ont


dringen."

dien eindeloozen nacht komt ze altijd

ving het manuscript op bladen papier 

Alles wordt geprobeerd om te trachten

weer terug bij „het been." Hoeveel keer

van allerlei soort. Dit kwam doordat de 

in slaap te vallen. Latijnsche werkwoor


leest men niet tusschen de zinnen, „ze

schrijfster het geschreven en opgezon


den arnabo, ik zal beminnen, worden

keert zich om." En hoeveel maal probeert

den had buiten medeweten harer ouders 

gen Het helpt niet. Telkens sprin


ze aan iets anders te denken.

huis en klasgenooten. 

en haar gedachten weer over naar het

Ze wil aan haar huis denken, dat geeft

En vérdre: In de uiterlijke omstandig


ziekenhuis.

meteen „hersenarbeid." Want ze wil on


heden van Tove, de persoon uit haar 

Men leest ook, hoe op school vaak grof

danks alles eenmaal bouwen. „Het zal het

boek, is veel overeenkomst methaar 

en brutaal sexueele dingen worden be


grootste en kostbaarste paleis op de we


eigen omstandigheden. Maar in een inter


handeld. „Ze geeft er niets om over

reld worden."

view • (jammer zoo'n jong meisje al ge


dergelijke dingen te lezen en als ze er op 

, Bladzijden 1 ang leest men over haar

interviewd werd) heeft Karen Bj erresö 

school over praten laat het haar vol


luchtkasteel. Over indeeling, materiaal

met beslistheid ontkend, dat zij zelve met 

komen onverschillig, maar ze wil altijd

en kleur. Wat een fantasie! Maar die is

Tove identiek is. Dit gaat de lezer eigen


met de troep meedoen, liefst onder de

zeker ook noodig bij het scheppen van

lijk ook niet aan, of de schrijfster het wel. 

voorste zijn."

zoo'n modern kunstgebouw!

of niet is. Voor de lezer geldt alleen of 

Ook de godsdienst met al haar proble-

Ondanks al haar plannen laat „het been"

hij Tove, het meisje, dat heel den langen, 

men laten Tobe in dien nacht niet los.

Tove niet met rust. Men leest, hoe ze

langen nacht slaaploos doorwoelt, klaar 

Toen ze klein was geloofde ze.

als klein meisje aan die pijn is gekomen,

voor oogen ziet. En dit heeft Karen Bjer


„O ja, onze lieve Heer had een rol ge


het gaan naar het ziekenhuis waar ze ge


resö gedaan van het begin tot het einde 

speeld in haar leven. Er kwam een tijd,

opereerd werd.

van haar boek. Zij teekent het meisje in 

dat ze 's nachts geloofde maar overdag

Beseffen wij het wel, hoeveel een vol


de puberteitsjaren,dat fel in opstand 

niet. En nu gelooft ze overdag noch 's

wassene een kind kan aandoen?

komt, vraagt en twijfelt, onmeedoogen


nachts."

Andersen heeft eens gezegd: De grootste

loos critiseert, wat juist zoo typeerend is 

Weer het been, dat haar kwelt. „Nee,

smart in een kinderziel is zoo groot als

voor dien leeftijd. 

het been zelf was het ergste niet, het

de grootste, die de volwassene kent."

En toch — hoe innerlijk gevoelig kan 

ergste was het medelijden. Het mede-

Want het is niet alleen de pijn in haar

zoo'n meisje ook weer niet zijn. 

lijden en de nieuwsgierigheid van de

been, maar juist de hardheid, het weinig

Hoe nauwgezet gaat het bij zichzelf ter 

menschen."

begrijpen van de doktoren en zusters, die

biecht. Zoo vlijmscherp ontleed een vol-

En haar gedachten gaan weer verder met

het patiëntje moesten helpen.

wassene zich meestal niet meer. 

de godsdienst. „Ze zou best theologie

„O ja, ze herinnert zich duidelijk hoe het

Krampachtig heeft Tove zich 's avonds 

kunnen gaan studeeren om tegenbewij


was als haar been gebogen werd. Snak


voor liet naar bed gaan aan haar boek 

zen te leveren voor het heele nieuwe

kend naar adem lag ze dan bezweet, met

vastgeklemd. „Ze is bang voor de nacht 

testament."

wijd opengesperde oogen; ze had gegild

waarin ze niets te doen zal hebben dan 

Dan .... „Haar moeder heeft heelemaal

en gekermd — niemand hielp of troostte

te denken, en te- denken." 

dwaas gedaan toen ze uit het ziekenhuis

haar. Ze speelden tegen haar op — ja het

De groote angst voor wat weer komen 

terugkwam, ze noemde haar bij de aller


woord opspelen is het juiste, omdat ze

zal met „het been." 

zonderlingste troetelnaampjes, kleedde

gilde. Zet je tanden op elkaar. Doe niet

„Als klein meisje, werd ze aangetast door 

haar 's avonds uit en 's morgens aan."

zoo hysterisch heette het. Ze was nog

een raadselachtige ziekte in haar eene 

0 als ze denkt aan de ellende die „het

maar acht jaar."

been, een ontsteking van het beenmerg 

heen" in haar leven heeft gebracht. „Ze

Het is wonderlijk, hoe deze Tove zich

heette het." zit en steunt: Anderhalf jaar, anderhalf

in één nacht van alle kanten doet ken-

Bijna twee jaar zijn er mee heengegaan. 

jaar."

nen. Humoristisch is zij ook, wanneer ze

„Behalve een massa geld, maar ach, dat 

Alles verdwijnt, er blijft slechts een

dingen ophaalt en vertelt van toen ze

was niet van haar, maar de tijd was haar 

klein, jong meisje over en wat is ze

nog heel klein was. Zonder omhaal, kort,

eigen tijd." 

klein. „Ze steunt en schreit, schreit 't uit.

_ raak is dit alles geschreven. En hoe

Ze had den heelen dag al wat pijn ge 

Maar plotseling herinnert ze zich iets:

_ geestig kan ze iets van iemand typeeren.

voeld. „Ze had er in het begin nauwe 

,„Laat deze beker mij voorbijgaan barst

„Er schiet haar een kleine episode bin


lijks op gelet, dat was pas later gekomen." 

ze onwillekeurig uit; of zij zelf die woor

e nen." Deze episode is wel kenschetsend

Veel gauwer dan gewoonlijk kleedt z 



den stamelend uitgesproken heeft, weet

_ voor dien leeftijd. 'n Beetje aanstellerig

zich uit. De haren worden niet een kwar 

ze niet." En ze vouwt haar handen en

_ en 'n beetje komediespeelachtig! Ze is

tier lang geborsteld. Het haar dat ieder 

bidt zoo kinderlijk. „Wat zal ik u be-

met . haar vriendin naar de bioscoop en

een bewondert. 

loven?" Allerlei verkeerde dingen zal ze

zit naast een ietwat burgerlijke jonge

„Het lijkt wel goud. Wat is het licht.' 

veranderen. Het uitbuiten van haar moe


s man. Die spreekt haar aan en houd haar

Als ze dan in bed ligt wil ze aan iet 

der, het onvriendelijk zijn tegen haar

n wat uit een zakje voor. „Ze keek in het

denken, o niet aan „het been.", „E 

zuster, het niet willen helpen op school.

zakje; na een korte pauze — waarmee

plotseling zijn haar gedachten bij Ing 

94 


„Ik zal naar de kerk gaan. Nooit meer 
spotten.” 
En 's morgens! „Zij springt uit bed. Het 
been is normaal, misschien doet het nog 
een klein beetje pijn." 
Stralend zegt ze haar moeder goeden 
morgen. 

Terwijl de moeder de tafel dekt, kijkt 
Tobe de krant in. Haar zuster komt 
binnen en vraagt of zij de krant mag 
hebben. Tobe weigert niet al te vriendelijk. 
En als haar vader iets vertelt van een 
groote bijeenkomst van de evangelisten, 
zegt ze, o.a. „dat het jammer is, dat er 

geen kloosters meer zijn om die fanatieke 
godsdienstigen in op te sluiten." 
Waar bleven de goede voornemens en 
beloften? Maar is dit niet juist kinderlijk 
en menschelijk! Men verandert niet 
in één klap, zooals zoovele Zondagsschoolboekjes 
ons wel willen wijsmaken. 
„Nacht" is een boek, hoewel door een 
schoolmeisje geschreven, toch niet bestemd 
voor al tè jonge meisjes. Maar 
ouders zullen door dit zuivere boek, hun 
eigen dochters beter leeren zien en begrijpen. 
Daar kan men de schrijfster 
dankbaar voor zijn. 

E. TIERIE--HOGERZEIL. 
Een zonnige jeugdI 

Het valt helaas niet te ontkennen, dat 
in dezen tijd van zorg en onrust de sfeer 
in menig huisgezin allerminst geschikt 
is voor de, naar haar aard, zonnige en 
zorgelooze jeugd, die zich slechts in 
een rustige en opgewekte omgeving 
ten volle ontplooien kan. Zonder acht 
te slaan op kleine, maar luistergrage 
ooren, wordt het gesprek in huis veelal 
beheerscht door den oorlog en al wat 
daarmee samen hangt. Het geroddel, 
de wilde geruchten en eenzijdige verhalen 
van vele anderen, het wantrouwen, 
de verdachtmaking en de haat, welke 
daaruit spreken, dit alles berooft 
het kind van zijn natuurlijke argeloosheid 
en onbevangenheid en werkt als 
vergif in op de voor indrukken zoo 
vatbare kinderziel. 
Zoo wordt de jeugd maar al te vaak de 
kans ontnomen om blij en argeloos 
kind te zijn, om zich in een gezonde 
gezinssfeer harmonisch te ontwikkelen 
en om het huidige wereldgebeuren 
langs zich heen te laten gaan, zooals het 
goed recht van haar leeftijd is . Maar 
tevens zullen deze kinderen op den 
leeftijd, dat zij zelf tot oordeelen in staat 
zijn, reeds bevooroordeeld zijn en zich 
veelal geen zelfstandige en onzijdige 
opinie meer kunnen vormen over de 
gebeurtenissen van dezen tijd. 
Door een en ander zal de huidige jeugd 
opgroeien tot vroegrijpe, zielige en 
zorgelijke, wankele en wantrouwige 
menschjes, die bij gebrek aan eigen oordeel 
op het oordeel van anderen moeten 
steunen, en die, geinfecteerd door dezen 
oorlogstijd, de kiem van nieuwe partijdigheid, 
wantrouwen, tweedracht en 
strijd in zich dragen. 

1) Causerie uitgesproken voor de 

A.V.R.O. op 7 Jan. '41. 
Het. is daarom de taak der ouders van 
het nu opgroeiende geslacht om in het 
huisgezin een sfeer te scheppen, welke 
de gezonde en ongestoorde ontplooiing 
der jeugd mogelijk maakt, een zonnige 
sfeer, waar, ondanks de duisternis 

der tijden, opgewektheid, levensmoed 
en goed vertrouwen heerschen, waar 
het rumoer om den oorlog, de taal van 
laster, wantrouwen, tweedracht en haat, 
niet binnen dringt en waar alle eenzijdigheid 
en partijdigheid in een alzijdige en 
bovenpartijdige liefde voor de menschheid 
wordt opgeheven. 

Zelfs kunnen we als Moeders den huidigen 
oorlogstoestand voor de opvoeding 

onzer kinderen benutten. Immers : deze 
tijd, die tot meerdere huiselijkheid en 
eenvoud noodzaakt, is wel bij uitstek 
geschikt om het jonge volkje hechter 
dan ooit aan huis te binden, om zijn 
zin te wekken voor huiselijke genoegens, 
kinderlijke vreugden en gezonde liefhebberijen 
en om het te leeren, dat vrije 
tijd niet buitenshuis, in leege, vaak allesbehalve 
kinderlijke vermaken behoeft 
te worden zoek gebracht, maar in huiselij 
ke gezelligheid, in spel en spontane 
zelfwerkzaamheid prettig en tevens karaktervormend 
kan worden besteed. 
Ook is het thans, nu door den oorlog 
alle wereldsche zekerheden wankelen, 
onze ouderlijke plicht om de oogen 
onzer kinderen te openen voor de geestelijke 
waarden des levens, die hen in de 
wisselvalligheid en onzekerheid van het 
huidige bestaan een onvervreemdbaar 
bezit, een blijvende zekerheid en een 
betrouwbare levensbasis zullen geven. 
Nu meer dan ooit hebben we tot taak 
om de jeugd in waarachtig-religieusen 
zin op te voeden, om haar behulpzaam 
te zijn in het ontdekken en ontwikkelen 
van een innerlijk, met God verbonden 

leven, waaruit zij de liefde, het inzicht, 
den moed, het vertrouwen en de zedelijke 
kracht kunnen putten om, boven de 
duisternis dezer tijden uit, aan een lichtere, 
door God gezegende toekomst 

mee te bouwen. 
Aldus kunnen wij, ouders, en speciaal 
wij, moeders, in het huisgezin den grondslag 
leggen voor een generatie van evenwichtige, 
opgewekte en levenskrachtige 
menschen, die op eigen beenen kunnen 
staan, die mild in hun oordeel over 
anderen en streng in hun oordeel over 
zich zelven zijn en die, hoewel zij in hun 
jeugd door een sombere en oorlogvoerende 
wereld waren omgeven, in 
zich zelf het karakter ende eigenschappen 
hebben opgebouwd om, als volwassenene, 
een sfeer van licht, zonneschijn 
en vrede om zich heen te scheppen. 
Inderdaad zal het voor ons vaak moeilijk 
zijn om ons zoodanig boven onze 
eigen zorgen en boven het algemeene 
wereldleed te verheffen, dat wij onze 
kinderen in opgewektheid, levensmoed, 
en vertrouwen voor kunnen gaan. 
Laten we echter bedenken, dat het resultaat 
onze inspanning ruimschoots 
zal beloonen en dat we, door in dezen 
ons zelf te overwinnen, voor onze 
kinderen en voor ons volk een betere 
toekomst zullen winnen. 

A. E. TALENS-EBBENS. 
Wiegekind en Kleuter 

Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag 

Uitgave: C. A. Spin & Zoon N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271/73, A'dam-C. 
Inhoud No. 7 

Rondeel, naar Charles d'Orléans ; 
Uitneembare Zandbak, door G. H. 

v. d. Steur-Oudshoorn ; Kleuterklas 
jè-Kleuterschool, door J. R. ; 
Smart, door H. Fedder ; Medische 
Bijdrage : a. Eenkennigheid en Angst 
bij Zuigelingen, door A. M. E. 
Beernink-Trip, b. Sport voor Zwangeren 
en Moeders, door J. M. Reijs ; 
Zoon Joost, door D. L. Daalder ; 
Een Vergissing, door M. J. Daan-
Stíemens ; Vraagbaak voor Moeders ; 
Handwerkrubriek van Tante Henriëtte 
: Visschersgaren en de Kinderkamer. 
a. Gehaakt Gordijn, b. Gehaakte 
Jurk voor een Meisje van 
2 jaar, c. Gebreide zijden Jumper, 
d. Gehaakte Handschoenen. 
............................................................ ...............................: 


95 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

42e Jaargang Zaterdag 26 April 1941 No. 9 

Als 'k eindelijk thuiskom, afgemat 

Thuiskomst 

en triest en zwervensmoe, 
vraag clan niet wat ik deed daarginds, 
noch waar ik leefde en hoe . . . 


Ruim stil eenplaatsje voor mij in,


p J 
zet bi* mijn bord en Slas 
en doe dan, moeder, heel gewoon, 
of t net als vroeger was. 

En als dan straks cle avond valt 
met scheem 7ring om ons heen, 

zeg dan niet dat je hebt gewacht 
en dat het eind loos scheen. 

Le stil stil je armen om mij heen 
en spreek seen enkel woord 
want woorden hebben al zoo vaak 
ons teerst gevoel verstoord 

Leg stil je armen om mij heen 
en kus- mij oedennacht 
zoo heb ik vaak, als k eenzaam was,

' 

de thuiskomst mij gedacht. 

G. J. Overwater-Baar 

DE STRIJD tegen cie witte »est 


„Er moet een eind komen aan de kinderoffers die wij 
elk jaar brengen aan de witte dood." 

U schrikt van deze alarmerende titel ? U vraagt U af, welke 
gruwel moet worden toegevoegd aan de vele, die wij dagelijks 
beleven ? Dan heb ik mijn doel bereikt, want ik wil 
u verontrusten ; ik heb uw volle aandacht nodig voor een 

'vraagstuk, dat u en mij en in het bijzonder onze kinderen 
raakt. 
Uit een brochure, die de aanleiding is tot het schrijven van 
dit artikel') citeer ik pag. 17 tot 20. 
„Daar was b.v. Stanley Griffith in Schotland. Deze onderzocht 
talrijke tuberculeuze kinderen onder de vijfjaar. Niet minder 
dan 85 pCt. (vijf en tachtig op honderd) der kindertjes 
waren door rundertuberculose aangetast. 
In Engeland vond dezelfde onderzoeker dat van iedere 
honderd kinderen 45,7 pCt. door rundertuberkelbacillen 
waren besmet. Dezelfde onderzoeker toonde aan, dat meer 
dan de helft van het aantal gevallen van huidtuberculose 
en een derde der hersenvliesontstekingen door rundertuberkelbacillen 
worden veroorzaakt. 
Zooals ik reeds zeide hebben de laatste jaren vele doktoren 
zich met het rundertuberculosevraagstuk bezig gehouden. 
Zoo onderzocht de Engelschman Savage honderden kinderen, 
die in het laatste stadium van tuberculose verkeerden 
er er vanzelfsprekend ook aan stierven. 
Nu spreekt het toch wel boekdeelen dat deze zeer zorgvuldig 
werkende geleerde op 281 zieke kinderen, niet minder dan 
114 infecties vond door de rundertuberkelbacil veroorzaakt. 
Het bovine type wordt vaak gevonden bij de zoogenaamde 
chirurgische tuberculose, d.w.z. die gevallen van tuberculose 
die in aanmerking komen om door den chirurg behandeld 
te worden ; al draait het hierbij niet steeds op een 
operatie uit. 
In hoofdzaak zijn dit gevallen van been- en gewrichtstuberculose. 
We gaven hierboven enkele Engelsche cijfers. 
Doch het zal den belangstellenden lezer zeker interesseeren dat 
men in vele andere landen tot dezelfde bevindingen kwam. 
Zoo werd in Zwitserland, waar zooals bekend veel 
melk gedronken wordt, een . uitgebreid onderzoek ingesteld 
bij honderden gevallen van chirurgische tuberculose. 
Zooals te verwachten was vond men in in niet minder dan 
37,5 pCt. rundertuberkelbacillen. 
In Denemarken, waar de enorme veestapel vanzelf een 
groot gebruik van zuivelproducten met zich meebrengt, 
komt nogal vaak halstuberculose voor. Dit is een plaatselijke 

aandoening; de tuberkelbacillen tasten de lymphklieren van 
de halsstreek aan en worden zeer vaak niet verder versleept. 
De klieren veretteren, breken door en veroorzaken de 

Eigenaardig is het dat men in Griekenland praktisch geen 
bovine tuberculose bij den mensch heeft gevonden. 
Toch is dit gemakkelijk te verklaren uit het feit dat de 
moeders in dat land de kinderen zeer langen tijd zoogen. 
Ook in de Vereenigde Staten komt de rundertuberculose 
bij den mensch zeer weinig voor. 
Nochtans vindt dit feit een andere verklaring dan in Griekenland. 
De tuberculose onder het vee wordt in Amerika 
namelijk zeer krachtig bestreden, zoodat deze ziekte daar 
weinig- verbreid is. Vanzelf is dan de besmettingskans via 
de melk ook gering. 
Nadat we dus de verbreiding der rundertuberculose bij 
den mensch in verschillende landen zeer in 't kort hebben 
nagegaan, is het natuurlijk zeer belangwekkend te weten 
hoe het in dit opzicht in ons eigen land is gesteld. 
Dank zij de onderzoekingen van Dr. Leusden, Dr. Ruys, 
Dr. van den Verg en Dr. van der Hoeden, is ook voor 
Nederland overduidelijk gebleken, welk gevaar de rundertuberculose 
oplevert. 
De onderzoekingen van Dr. Ruys b.v. waren hoogst belangrijk. 
Zij kweekte de bacillen op den reeds genoemden 
voedingsbodem van Loewenstein, en entte bovendien nog 
marmotjes, wanneer bleek dat men met het bovine type 
te doen had. 
Van de kinderen onder 5 jaar bleek de meerderheid besmet 
te zijn met de rundertuberkelbacil. 
De gevolgtrekking waartoe de schrijfster kwam, luidde dat 
bovine infectie zeer waarschijnlijk het gevolg is van het 
drinken van ongekookte melk en daardoor vooral op het 
platte land voorkomt. 
Dr. Boer onderzocht speciaal de kinderen die verpleegd 
worden in het zeehospitium te Katwijk. Niet minder dan 
25 pCt. vertoonde een bovine infectie. 
Op gevaar af van den lezer te vermoeien, kan ik toch niet 
nalaten hier een overzicht te laten volgen van alle bepalingen 
van het type der tuberkelbacillen bij lijders aan tuberculose 
gevonden door zeven verschillende Nederlandsche onderzoekers 
tusschen de jaren 1933-38. 
Beter dan lange beschouwingen geeft deze kleine statistiek 
een denkbeeld van de geweldige beteekenis der rundertuberculose 
voor onze volksgezondheid. 

Dit overzicht ziet er uit als volgt: 

Longtuberculose. 

Materiaal Humane type Rundertype 

Steden met meer dan 100000 669 30 
inwoners 4% 
Overig 557 42 
Nederland 7 % 

Andere vormen van Tuberculose. 

afschuwelijkste litteekens, die de genezen patienten voor 
hun heele verdere leven ontsieren. 
Welnu, in Denemarken vertoonde 75 pCt. der kinderen met 
halstuberculose de runderbacilinfectie. 
Steden met meer dan 100000 
inwoners 
Overig 
Nederland 
182 
194 
47 
20% 
66 
25 % 
1) Dr. Adh. van Loy : Uw kind en de gevaren der rundertuberculose 
Scheltema & Holkema, Amsterdam 1941. 
Totaal 1622 185 
10% 
98 


Van belang is het op te merken, dat in steden met meer 
dan 100000 inwoners bij kinderen in 21 pCt. der andere 
vormen van tuberculose de bovine tuberkelbacil de oorzaak 
der infectie was. 
Voor het overige Nederland steeg dit percentage zelfs tot 
43 pCt. Ja, het aantal hersenvliesontstekinggevallen door de 
rundertuberkelbacil veroorzaakt, vormt buiten de groote 
steden niet minder dan 46 pCt. van het totaal. Het geval van 
Marietje, waarover ik het in mijn inleiding had, staat dus 
niet alleen. Er zijn helaas vele van die Marietjes. 
Duidelijk blijkt dus uit de onderzoekingen der Nederlandsche 
doktoren, dat in ons land 10 pCt. der tuberculeuse 
infecties veroorzaakt worden door de rundertuberkelbacil. 
Tevens blijkt eruit dat in de groote steden de infectie minder 
voorkomt dan op het platte land. 
Helaas verloopt de rundertuberculose bij den mensch zeer 
vaak ongunstig. 
Ruim de helft der door rundertuberkelbacillen aangetaste 
kinderen is ten doode gedoemd." 

Is dit voldoende, moeders en vaders, om u er van te overtuigen, 
dat „de strijd tegen de witte pest," tegen „het brengen 
van kinderoffers aan de witte dood" een absolute noodzaak 
is ? 
Misschien zeggen cijfers u niet veel : menig mens heeft te 
weinig phantasie, om statistieken en grafieken gestalte te 
geven. Voor hen heb ik een ander citaat, in bewogenheid 
neergeschreven door een dokter, die niet meer zwijgen kon. 
„O, ik zou willen uitschreeuwen tot het klonk in de ooren 
van al degenen die nog niet inzien welk een onnoodige 
gruwel de bovine tuberculose is, dat er een eind moet 
komen aan de kinderoffers die wij elk jaar brengen aan 
den witten dood. 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.- p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 cl. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Thuiskomst De strijd tegen de wille pest De 
illustratie van het kinderboek Mijmeringen na vieren 
Zuster Ellen Citaten Een Wasdag 

............................................................................................................................................ 


Ik zou het hoesterig gerochel, van door de bovine tuberkelbacil 
aangetaste kinderlongetjes door de radio willen doen 
klinken in de huiskamers onzer Nederlandsche gezinnen, 
opdat de ouders zouden weten welk gevaar dreigt ook voor 
hun kindertjes, zoolang onze veestapel niet vrij is van de 
tuberkelbacil. 
Ik zou in de bioscopen van ons land de misvormde kinder 

-

lichaampjes willen laten zien ; de tuberculeus aangetaste 
heupjes en knietjes en ruggetjes ; ik zou de door pijn en 
angst vertrokken gezichtjes van de arme lijders aan hersenvliesontsteking 
willen toonen, omdat men zich bewust zou 
worden, welk gevaar wij in ons midden herbergen, een 
gevaar dat des te erger is omdat het zoo weinig bekend is." 

Uw huiverende aandacht zegt mij, dat het nu genoeg is. 
En u vraagt u met mij af, of er dan niets gedaan wordt tegen 
het kwaad, dat hier wordt gesignaleerd ? Inderdaad : véél, 
maar ... te weinig ! Het lijkt zo eenvoudig. Als een paal 
boven water staat het feit, dat jaarlijks een aantal kinderen 
zij méérdan de volwassenen— worden aangetast door rundertuberculose. 
De oorzaak daarvan is in den regel het drinken 
van ongekookte melk of het verorberen van andere melkproducten 
: boerenboter, room en vooral karnemelk, die 
besmet zijn met tuberkelbacillen zelf pasteuriseren blijkt 
niet afdoende te zijn'). Dus is de allerveiligste weg de boycot 
van alle zuivel een weg die maar weinigen zullen willen 
gaan. En het is ook niet nodig, die weg te bewandelen. 
Immers „het koken is zeer zeker een absolute veiligheidsmaatregel." 
Maar ... boter, room en karnemelk worden 
niet gekookt en blijven dus gevaar opleveren. Wenst men 
ook die te behouden en het is niet gemakkelijk, vooral 
niet in onze tijd, zonder deze producten in het leven te blijven 

dan blijft er maar één middel over om de verspreiding 
van bovine tuberculose te voorkomen : de vorming van een 
veestapel, waarin géén koe meer door deze afschuwelijke 
ziekte is aangetast. Er is al jarenlang in deze richting gewerkt. 
Dr, van Loy beschrijft de strijd tegen de runder-t.b.c. uitvoerig. 
In 1925 werd een commissie benoemd, die een uitgebreid 
rapport uitbracht. Het afslachten van alle tubercu


1) „Want de resultaten der` pasteurisatie zijn over het algemeen 
niet afdoende gebleken. 
Dit bewezen b.v. Scout en Wright in Schotland, waar 
zooals we reeds zagen, de rundertuberkelbacil vele slachtoffers 
maakt. 
Zij controleerden 19 installaties voor het pasteuriseeren 
van melk in dat land. Niet minder dan 8 inrichtingen 
bleken niet in orde te zijn ; herhaaldelijk werden levende 
tuberkelbacillen in de genomen melkmonsters gevonden. 
Doch ook in ons eigen land gaan we in deze niet vrij uit. 
Op een vergadering van tuberculoseartsen uitte Dr. 
Ruys de meening dat de controle op de pasteurisatie in de 
kleine inrichtingen hier te lande veelal onvoldoende is. 
En de onderzoekingen van den Nederlandschen bacterioloog 
professor van Loghem, toonden aan dat in ruim 
2 pCt. der consumptiemelk tuberkelbacillen worden 
gevonden. 
Alleen gepasteuriseerde melk afkomstig van gezonde 
dieren kan veilig als consumptiemelk worden gebruikt." 


Zoodra een dier reageert op het tuberculine, behoort het 
te worden afgeslacht. 
Alleen op die readicale manier zal het mogelijk zijn, dat 
de bovine tuberculose bij den mensch wordt uitgeroeid en 
dat het aantal gevallen van tuberculose in ons land beduidend 
zal verminderen." 

Zo zou het dus tóch nog mogelijk zijn, dat wat een vloek 
lijkt, wordt tot een zegen. 
Mag ik tot slot nog de conclusies der brochure vermelden ? 


1. Iedere zuigeling hoort aan de moederborst. 
2. Waar geen moedermelk kan gegeven worden, voede men 
het kind met gekookte of goed gepasteuriseerde koemelk 
(vergeet evenwel niet, wat over de laatste werd opgemerkt!) 
3. Alle tuberculeus vee moet worden afgeslacht. 
4. Het is in het belang der volksgezondheid dat de keuring 
van het rundvee op tuberculose verplicht wordt gesteld. 
5. Ieder lijder aan open tuberculose behoort in een sanatorium 
verpleegd te worden (en men boude ook zijn eigen 
kinderen vèr van hem). 
6. Het is gewenst, dat met de in ons land aanwezige hoogtezon-
apparaten een zo groot mogelijk aantal kinderen worden 
bestraald. 
„En", vraagt u, nu wezenlijk verontrust, „wat kan ik nu 
dadelijk doen ?" In de eerste plaats de raad opvolgen, die 
Dr. Van Loy u geeft : de melk koken en voorzichtig zijn 
met andere zuivelproducten. In de tweede plaats uw stem 
verheffen in het koor van hen, die aandringen op krachtige 
maatregelen. En, in verband daarmee : 10 exemplaren van 
Van Loy's geschrift bestellen en die in alle richtingen verspreiden. 
„Caveant consules" en „Ceterum que censes 
Carthaginem esse delendam". RED. 

De illustratie van let Linderboel-2 


eioor Leonard Roggeveen 

I. 
Onze redacteur verzocht mij omstreeks Sint-Nicolaas van 
het vorige jaar een onderzoek in te stellen naar de meningen, 
die onze Nederlandse schrijvers en tekenaars koesterden 
ten aanzien van de illustratie (beter gezegd misschien, maar 
niet zo mooi : „de illustrering", beter èn mooier : „de 
verluchting") van het kinderboek. Deze enquete zou dan 
aansluiten met de serie artikelen van den redacteur-zelf : 
„Rondom het kinderboek", waarin hij de uitgevers van het 
kinderboek aan het woord liet. Tenslotte zou de enquete 
een vervolg moeten zijn op de serie : „Aan welke eisen moet 
een goed kinderboek voldoen ?" die in verschillende nummers van 
„Het Kind" jaargang 1939 een plaats vond. 
Ik volgde de oude, goed-bevonden weg. 
Eind December verzond ik aan 16 schrijfsters en schrijvers 
van jeugdboeken en aan 8 illustratoren en illustratrices een 
brief, waarin ik hun (haar) de volgende vragen ter beantwoording 
voorlegde : 
1. Moet, volgens U, ieder kinderboek geïllustreerd worden ? 
2. Welke eisen stelt U aan illustraties 
a. voor jonge kinderen, 
b. voor oudere kinderen ? 
3. (Voor auteurs :) Welke illustratoren (-trices) , 
acht Gij 
de beste ? 
4. (Voor tekenaars :) Welke auteurs illustreert Gij 't liefst ? 
5. Hebt Gij nog persoonlijke opmerkingen ? 
Antwoord mocht ik ontvangen van de volgende auteurs: 

1. Mevrouw S. Lugten Reys, 
2. Mevrouw J. M. Selleger Elout, 
3. Mej. Mien Labberton, 
4. de heer Anne de Vries, 
5. de heer W. G. van de Hulst, 
6. de heer ir. J. P. Valkema Blouw, 
7. de heer Kees Spierings, 
8. de heer Philip Exel, 
9. de heer Hendrik van Tichelen (Antwerpen), 
10. de heer Geo Verbrugge, (Gentbrugge). 
En van de volgende ,,verluchters": 
11. Mevrouw Midderigh Bokhorst, 
12. de heer Anton Pieck, 
13. de heer Jan Lut^. 
Mevrouw T. Heffin Zwart deelde mij telefonisch in 't 
kort haar inzichten mee. Vijf schrijvers, schrijfsters, tekenaars 
en tekenaressen schreven mij, dat zij zich niet in staat achtten, 
de vragen te beantwoorden ; van de overigen ontving ik, 
jammer genoeg, geen antwoord. 
II. 
De beproefde weg volgend, wil ik telkens één of meer 
medewerkers(-sters) aan het woord laten, waarbij ik de 
vragen 3 en 4 af en toe voorlopig buiten beschouwing laat. 
Na afloop volgt dan een korte samenvatting. 
III. 
Mevrouw S. Lugten Reys („Nannie van JJ7ehl") antwoordt: 
1. Indien de uitgevers niet genoeg geld opzij willen leggen 
of gehoor willen geven aan verzoekjes als : „Laat h hlr 't 
eens doen, ,,ze tekent zo aardig !" (de illustratrices zijn in deze 
de grootste knoeisters), dan is het beter, dat elk kinderboek 
zonder illustraties blijft. Bovendien : of een kind met die 
illustraties zelfs al zouden ze op een examen Handtekenen 
L.O. een 7 krijgen zoveel opschiet, is zeer de vraag. 
Het kind heeft zijn eigen fantasie. En zijn fantasieën worden 
vaak hevig geschokt door het knoeiwerk of de vlakke uitdrukkingsloze 
illustraties. 
101 


2. Illustraties voor jongere kinderen moeten zo fleurig en 
kleurig mogelijk zijn. 
Illustraties voor oudere kinderen moeten inhoud hebben, de 
werkelijkheid weergeven en de kinderen niet voor 't hoofd stoten. 
3. Liever wil ik géén namen noemen ! Maar hen acht ik de 
beste, die blijk geven het boek geheel en goed gelezen te hebben 
! Gij denkt misschien, dat dit vanzelf spreekt ? Vooral 
in de eerste jaren van mijn schrijfstersloopbaan hebben de 
toenmaals beste namen voor mijn boeken gewerkt. Eén 
een kei in de wereld der tekenaars ! dorst een soldaat 
tussen een groepje jongelui te tekenen, waar er heinde en 
verre in 't boek geen soldaat te bekennen was ! Voor mijn 
boeken gewerkt een zotte inbeelding alles bekokstoofd 
met den uitgever ! Ik zag niets, voor ik mijn present-exemplaren 
kreeg en dan was soms ineens alle plezier van het boek 
af voor mij. 
5. Persoonlijke opmerkingen heb ik vele. Slechts deze manier 
deugt, een behandeling, die me enkele malen ten deel is gevallen 
: de tekenaar komt met de schetsen naar den auteur 
en legt ze hem of haar ter goedkeuring voor. De auteur is 
niet te veeleisend met kleine wijzigingen, want alles kost 
weer arbeid. Zo hebben Willem Hardenberg en ik, Nans van 
Leeuwen en ik meermalen heerlijk samengewerkt tot heil van 
het boek. Maar hoe vindt U zó iets, wat me juist de laatste 
jaren tot tweemaal toe gepasseerd is : met de drukproeven 
komen de reeds afgedrukte illustraties mee. Die zijn zó 
hopeloos, zó schandelijk, zó het werk van de auteur beledigend 
getekend, dat ik mij met handen en voeten verzet. 
Mij worden verbeteringen beloofd. Hetgeen in het eerste 
geval ook ietwat verzachting van de narigheid bracht. Doch 
in het tweede geval verleden jaar was alles na het uiteindelijk 
afdrukken nog verschrikkelijker. In deze laatste 
gevallen was ik overtuigd, dat de uitgever zich had laten 
verleiden -door : „Laat háár eens tekenen, ze doet 't zo 
aardig !" En of zij dan nog wel maar een fooi gezien heeft, 
betwijfel ik. Schoon zelfs die fooi haar niet toekwam! 
IV. 
Mevrouw J. M. Selleger Elout schrijft: 
1. Ja, alle kinderboeken dienen geïllustreerd te zijn, echter 
met goede tekeningen, die de tekst niet vertroebelen. 
2. De tekeningen moeten kunstwaarde hebben, even goed 
als die, welke voor volwassenen bestemd zijn. 
Voor het jonge kind is het vaak belangrijk, om de weergave 
van een innerlijke visie te doen plaats hebben in de stijl van 
het kind zelf, zonder dat het daarom aan kunstwaarde te 
kort wordt gedaan. Een moeilijke taak dus dan voor het 
oudere kind. 
5. Persoonlijke opmerkingen ? Ja ! Er is veel lelijks, veel, 
dat niet door de beugel kan en hem toch passeert. Laten we 
de beugel vernauwen! 
V. 
Mejuffrouw Mien Labberton antwoordt: 
1. Voor kinderen beneden de 10 à 12 jaar acht ik goede 
illustraties in een boek altijd gewenst, en dan ook in ruime 
mate. Voor ouderen kan 't aantal illustraties gaandeweg 
afnemen. 
2. De illustratie moet de gezichtskring van het kind uitbreiden 
en zijn verbeelding ondersteunen, waardoor het 
contact tussen lezer en 't gelezene wordt vergemakkelijkt en 
ook hechter wordt. Dit geldt voor beide groepen. Het 
„grappige" plaatje is naar mijn ervaring bij de kleintjes 
méér in trek dan bij de groteren. Van goede, kunstzinnige 
illustraties gaat altijd iets blijvends uit. Vaak zijn de lezers 
het verhaal vergeten, maar herinneren zich het plaatje nog. 
Bij kinderen met een sterke verbeeldingskracht doet zich de 
moeilijkheid voor, dat 't plaatje het „anders" uitbeeldt dan 
ze 't zichzelf voorstellen, waardoor ze er zich van afwenden : 
„Naar de plaatjes kijk ik liever niet !" Ditzelfde geldt voor 
den auteur, die zich óók lang niet altijd door den tekenaar 
begrepen voelt. Een voorafgaand contact, een gedachtenwisseling 
tussen schrijver en illustrator, kunnen hier veel 
ten goede doen. Tè gemakkelijk kiest, geloof ik, soms een 
illustrator het motief, waarin zijn tekenaarsblik dadelijk „een 
goeie plaat" speurt, zonder er zich rekenschap van te geven, 
of in het gehéél van het boek dit motief nu juist wel één der 
meest gewenste ter illustratie is. Hierdoor wordt het gezamenlijk 
geheel geschaad. 

5. Eén persoonlijke opmerking : als ik geen schrijfster was, 
zou ik tekenaar willen wezen ! . Zalig, wie beide in zich verenigt! 
VI. 
Anne de Vries schrijft 
1. Nee, de boeken voor ouderen zou ik niet meer geïllustreerd 
willen zien. Oudere kinderen moeten voorbereid worden 
op 't eveneens ongeïllustreerde grote-mensen-boek. Voor de 
kleineren , komen we het gebrekkige voorstellingsvermogen 
met de plaatj es te hulp. Voor ouderen kan een illustratie 
storend werken, doordat die `de fantasie-wereld, die 't boek 
heeft opgebouwd, verstoort. 
2. Voor jongeren : talent, nauwkeurig aanpassen aan de 
tekst, expressieve gelaatsuitdrukking, niet alleen verfraaiende, 
maar ook lerende waarde ! 
Voor ouderen : vrijwel 't zelfde. 
VII. 
Als nummer laatst van de eerste rij krijgt W. G. van de Hulst 
het woord : 
1. Illustratie van het kinderboek komt mij over 't algemeen 
,Zeer gewenst voor. Hoe jonger de leeftijd, hoe rijker illustratie. 
Dit vraagt van den illustrator veel ! Hij moet nl. steunen, in 
waarheid verluchten. 't Gebeurt nog zo vaak, dat de schone 
verbeelding van den kleinen lezer door de onschone illustratie 
geweld wordt aangedaan. 
2. Voor het jonge kind kan de illustratie prachtig werk doen. 
Dáár waar het woord door de onverbiddelijke eis van de 
eenvoudigheid te kort schiet in uitbeelding, vult de illustratie 
prachtig aan. De eisen lopen uiteraard parallel met die 
van het klein-kinderboek zelf : eenvoudig, juist en absoluut 
kunstzinnig. Een moeilijke combinatie, maar mogelijk! 
Ik haat voor kleine kinderen de z.g. pop-mensjes, die vele 
tekenaars creëren. Ook de uitbeeldingen voor kleuters 
moeten psychisch spreken. 
Voor groteren komt de eis naar boven, dat de bekoring die 
de illustrator onderging bij het lezen van het boek worde 
uitgebeeld zo, dat de lezer de bekoring herkent en zelf 
102 



ondergaat. Een zware eis ! De benadering ervan is ó6k al 
wat waard ! 

5. Enige opmerkingen ? Ja ! Onze huidige kinderboeken 
zijn bezaaid met tekeningen, daardoor ook vaak met onbenullige 
creaties. Onze vroegere boeken hadden bijna stereotiep 
vier volpagina-platen (vaak gewassen tekeningen). 
Deze laatste d.w.z. de uitgewerkte platen raken op de 
achtergrond. Jammer ! Breughel, Jeroen Bosch e.a. gaven 
in de oude tijd de „volle" landschappen met veel figuren. 
't Waren vaak platen, die vertelden. Ze pasten zo geheel in de 
primitieve waardering van de mensen van toen. Welnu, 
onze kinderen zijn nog zulke primitieven. Ze vragen vertelling 
in hun illustraties ; ze willen wat te koken hebben. 
mijmeringen na vieren 

De gestage jager. 

Als je aan een eenzaam paadje woont is het in deze tijd van 
sombere duistere avonden niet geraden, bij elke bel zo maar 
dadelijk je voordeur open te zetten. Die doodgewone 
handeling van : „Eens even gaan kijken, wie dat kan zijn," 
heeft op 't ogenblik iets van een avontuur gekregen. Je 
bent daar maar niet een twee drie mee klaar. Je vat je 
woedend aanslaande hond bij de halsband, knipt een luguber 
pitje in de vestibule aan,. controleert nog eens even de 
verschillende blinderingen, opent, al ware je de zoete Beatrijs 
in eigen persoon, het getraliede luikje in de voordeur, en 
informeert, stellig tot verbazing van den onbekende op het 
stoepje, uitvoerig naar diens identiteit en voornemens. 
Als het echter een bescheiden klingeltje zo tegen achten is, 
behoef ik zo'n middeleeuwse voorbereiding niet te treffen. 
Ik kan er dan wel zeker van zijn, dat uit het duister een trouwhartige, 
schoon lichtelijk onduidelijke stem verzekert 
„Ik ben 't maar, Juf Okke". 
Dan zwaait de deur open en de hond kruipt gerustgesteld 
weer in zijn mand, want Okke is goed volk in alle opzichten. 
„Zo," zeg ik, en installeer mijn gast bij de haard : „En wat 
voor diploma's heb je nu weer in de wacht gesleept, Okke ?" 
Okke zit op 't puntje van zijn stoel, en grijnst van pure 
verlegenheid. Hij heeft drie jaar onder mijn vleugelen verkeerd 
en dat tamelijk letterlijk, al lacht u daar wellicht om, 
maar Okke is er zo eentje, dien je de eerste de beste dag al 
instinctief in bescherming neemt en nu is hij al een jaar 
lang met grote tussenpozen bij me komen oplopen, maar 
nog immer is hij zo verlegen als het eerste het beste aankomende 
zevende klassertje. 
Dies grijp ik altijd naar een breiwerk, als ik tegenover hem 
zit, opdat ik hem niet aldoor behoef aan te kijken, waardoor 
de verlegen grijns permanent dreigt te worden. Bovendien 
krijgt hij, als hij mij daar zo op mijn zeven gemakken 
breiende bij de schemerlamp ziet zitten, het aangename idee, 
dat ik alle tijd heb voor zijn confidenties hoe weinig dit 
ook het geval is. 
Maar al lag het werk ook duimendik op mijn bureau op-

Onze huidige illustraties zijn slechts details voor hen, die ze 
met één oogopslag . . . ontslaan ! Ik voel veel voor de vertellende 
plaat, maar die stelt aan den illustrator hoge eisen. 
Ze héét ouderwets, maar ik geloof, dat ze toch weer de boekillustratie 
van de toekomst zal worden. De hang naar romantiek 
in goede brede zin sterft niet. In het kind zeker niet! 

Tot zover vandaag. De lezer zal gemerkt hebben, dat veel 
meningen elkaar volledig dekken. In ons volgend nummer 
krijgen ir. J. P. Valkema Blouw, Kees Spierings, Ph. Exel, 
Hendrik van Tichelen en Geo Verbrugge 't woord. Daarna 
volgen . de tekenaars ! 

(Dordt vervolgd). 

getast : Okke heeft een streepje voor. Want Okke is een man 
naar mijn hart. Nee, het is waar, zo uiterlijk heeft hij niets 
van den vlotten, aangenamen, sportieven knaap, die door 
alle jeugdboeken marcheert, met blonde kuif en vrijmoedige 
oogopslag, thuis-een-lam-ter-slag-een-held, de getapte haantje-
de-voorste in de klas, formidabel zwemmer, koen gymnast, 
galante ridder en onvergelijkelijk keeper doorhalen 
wat niet verlangd wordt. 
Ik heb er geen flauwe notie van, of Okke enige sport beoefent 
: ik betwijfel het zelfs, of hij wel ooit eens achter een 
voetbal heeft aangehold. Die blonde kuif en •blauwe ogen 
zijn er ook naar : zijn haar doet me op zijn gunstigst aan een 
natte vaatkwast denken. En zijn toilet : och arme, geef 
Okke een fraaie zuiver wollen luxueuze cache-nez, en binnen 
drie dagen wekt hij bij u herinneringen op aan de burgers 
van Calais, vanwege de achteloze strop om zijn hals. Voeg 
daarbij, dat Okke uit een kleinburgerlijk gezin komt, dat 
leeft binnen de krappe marge van :. „Geef-ons-heden dan 
hebben we morgen ook nog wat", en ge kunt u een vrij 
aardig beeld van zijn uiterlijk aanzien vormen. 
Maar dat alles zou nog te overkomen zijn. Eén ding is er 
echter, dat Okke's voorkomen aanmerkelijk onaantrekkelijker 
maakt dan dat van den slungeligsten en slordigsten 
puber dien men zich denken kan : Okke's gezicht wordt geschonden 
door een formidabele hazenlip. Die noodlottige 
verminking zou een weerbaren volwassene tot dagelijkse 
vernedering zijn nog gezwegen van het ongemak van 
een gespleten verhemelte, waardoor de ganse spraak misvormd 
en bijna lachwekkend wordt. 
Daarom houd ik mijn ogen maar aandachtig op mijn breipennen 
: Okke is al sterk en wijs genoeg, om mij die hazelip 
te doen vergeten, maar ik wil hem de inspanning niet verzwaren. 
Ik heb hem in stilte met respect gesalueerd, toen hij, voor 
't eerst in een spotzieke klas, hardop moest lezen, en zich met 
taaie verbetenheid in de ongewisse stroom vol verraderlijke 
sisklanken stortte. Okke worstelde en ontzwom mijn dreigende 
blik behoefde alras de spotlust niet meer te bezweren. 

103 



De klas luisterde met rustige aandacht naar dat bijwijlen 
al te raar gesputter, en interrumpeerde niet eens mompelend, 
dat ze er „weer niks van verstonden". Okke werd altijd verstaan, 
en mijn nadrukkelijk „Mooi jo^ tot zover, dank je," 
was geen doekje voor het bloeden. Elimineer de wonderlijke 
sisklanken en Okke las behoorlijker dan menig ander. 
Meen niet dat ik u op een treffende historie ga vergasten: 
van een lichtelijk mismaakt kind met buitengewone gaven, 
dat een schitterende carrière ... Lieve help, nee. Okke had 
een behoorlijk stel hersens, en, de Hemel zij gedankt, bij 
die hazelip een prachtig gevoel voor. humor. Dat wist ik 
het beste, want ik keek zijn opstellen na. En soms voerden 
wij in zijn schrift een amusante dialoog. 
Laat Okke maar gaan die rooit het wel. Okke sabelde zo 
aardig door en het examen kwam in zicht. Wij schoolmeesters 
keken elkaar eens aan. Op een niet al te grote U.L.O. is het 
een huiselijke gedoe. Je kent de jongens door en door, 
weet alles van hen capaciteiten, hun hebbelijkheden, hun 
milieu en hun liefhebberijen. 
Natuurlijk komt Okke door zijn examen, zo zeiden we. Hij 
heeft drie jaar nauwgezet en onverdroten voortgebokst, de 
boel zit er in. 
Maar kan het jong examen doen ? Wij. zijn aan zijn rare 
spraak gewend, wat we niet verstaan raden we wel moet 
je zijn Engels zo af en toe horen. Maar als hij nu tegenover 
een wildvreemde komt te zitten ? We mochten die commissie 
wel es inlichten. En als zo'n jongen nu klaar is, wat dan ? 
Dan mag hij wel een baantje à la Willem de Zwijger hebben; 
achter een loket of in een zaak is zo'n jongen toch finaal 
onbruikbaar. 
Och ja, j prakkizeert op een U.L.O. nog wel eens over wat 
anders dan criant verprutste thema's en onregelmatige werkwoorden. 
Ik moest het dat jong toch zelf eens vragen, de 
zorg om hem zat me een beetje hoog. 
„En Okke, wat ga jij uitvoeren voor de kost, als je klaar 
bent ?" 
Het was na vieren, in een toevallig leeg lokaal. Okke grijnsde 
eens, en mompelde iets van „heel gek" en „kan toch niet." 
„Waarom gek ?" vroeg ik plagend. „Slangenmens of zo ?" 
Ik railleerde tegenover Okke nog een tikje meer dan tegenover 
de anderen : hij moest vooral niet de gedachte krijgen, 
dat hij een beetje bemoederd werd, en &I s een beetje zielig 
was. Bovendien kon Okke heel aardig van vier duiten 
terug , geven. 
„Nee," zei Okke, met een werkelijke kleur, de malle 
„Journalist". (Ik zou bijna in de verleiding komen, u zijn 
antwoord phonetisch weer te geven). 
Van de weeromstuit kreeg ik bijna een kleur van plezier. 
Eindelijk Ach, al die vliegtuigaanbidders en sportmaniakken 
zijn misschien heel aardig en u kunt heel goed 
gelijk hebben als u mij vertelt dat elke normale jongen van 
vijftien zichzelf in een cockpit of achter het stuur van een 
race-auto droomt : maar ik had nu al zo vaak tussen het 
ronken der motoren en het gieren der propellers met ijver 
naar een ander geluid gespeurd, dat mij dankbaarder zou 
gestemd hebben dan een schrift vol Franse vertalingen 
zonder fouten. Naar de fluistering van de menselijke geest, 
die hogere waarden najaagt dan prestaties van vaardigheid 
en vernuft. 

O, deze arme eeuw van staal en benzine, deze lege aanbidding 
van het instrument met voorbijzien van het scheppende 
verstand. Maar ik ben maar een vrouw, die nu eenmaal 

" van nature geen interesse heet te hebben voor kruissnelheden 
en dynamo's ... En dan zegt me zo'n jongen : Journalist. 
„Wat is daar voor geks aan ?" vroeg ik nuchter, over mijn 
vreugde heen. „Dat zou toch best kunnen." 
„Denkt u ?" zei Okke, met een paar ogen, alsof ik hem zo 
juist een millioen in 't vooruitzicht had gesteld. 
„Natuurlijk jongen, alles kan. En ik vind het nog niet eens 
zo'n ongeschikt baantje voor jou. Je schrijft nogal een behoorlijk 
opstel, zou ik denken. Misschien kan ik nog wel 
wat voor je doen óók in dat vak." 
„O," zei Okke enkel, en hapte naar adem van erkentelij kheid. 
„Als u dat zou willen doen, Juf ..." 
Juf klom in haar vulpen en schreef een stevige brief aan een 
bevriend dagbladredacteur, waarin ze Okke's goede hoedanigheden 
nog wat aandikte voor de gelegenheid. 
„Laat den jongen vooral dóórleren," adviseerde de man 
van 't vak. „U.L.O. is aardig, maar wat kaaltjes. H.B.S. of 
Gymnasium, daar komt-ie verder mee." 

Ik deelde dit antwoord van den Olympus aan Okke mee, en 
Okke zei : „O", hetwelk volgens Laurillard menigerlei 
beduidenis kan hebben. Ik kreeg eerlijk medelijden met onzen 
Okke : ik dacht aan het magere bedrijfje van zijn vader, 
en al de kleine opeters thuis. H.B.S. of Gymnasium morgen 
brengen. Wie betaalt het schoolgeld, en de boeken en de 
schoenen en de kleren . . . 
„Maak maar es alvast wat extra opstelletjes voor me," zei 
ik opgewekt, om hem niet helemaal de moed te ontnemen., 
„En dan niet over branden en aardbevingen asjeblieft, maar 
over wat je zo dagelijks om je heen ziet." 
„Da's goed," zei Okke, en toen zwegen we er verder over. 
Okke slaagde. Keurig netjes, ondanks het gelispel, en kwam 
mij, Paasbest opgetuigd, met vader Okke bedanken voor 
„'t genoten onderwijs". 
„En wat raadt u nu verder ? Hij heeft al een baantje ook, 
ziet u. Bij de griffie, f 25 in de maand, we zijn er maar wat 
blij mee." 
„We" was blijkbaar de familie min Okke, want die keek 
maar matig geïnteresseerd en ik kon hem geen ongelijk

.

geven. 
„Maar als hij er nu nog wat bijleren kan : Hij praat maar 
over gymnasium of H.B.S., zegt u nou es ..." 
0 Okke, taaie bulldog van een Okke, ondanks j e verlegen 
grijns. Uit zulk hout worden kerels gesneden. 
Ik gaf raad naar mijn beste weten : maar ach, alles stuitte 
af op dat onverbiddelijke : te duur. 
Alzo toog Okke naar de griffie, en tekende levenslang voor 
ambtenaar ? Je vous demande pardon. Okke toog ter griffie 
des daags, van acht tot half één en van twee tot vijf, en verdiende 
vijf en twintig harde guldens in de maand. Daarna 
trapte Okke, weer of geen weer, drie kwartier huiswaarts, 
at haastig en toog naar zijn zolderkamertje, om daar stug 
te zitten studeren tot over elven. 
Er zijn altijd vriendelijke mensen in de wereld, die een 
pittigen jongen wel voorthelpen willen, en Olkke was nu 
een man, die geld inbracht. Okke werkte voor zijn brood, 

104 


nam lessen en studeerde, tot laat in de nacht ... Af en toe 
kwam hij aanbellen, een tikje smaller, een tikje bleker 
Hebt u misschien een bloemlezing voor me te leen ? En 
onder die bedrijven stegen zijn verdiensten van vijf en twintig 
tot veertig harde guldens in de maand. 
Op een zachte zomeravond zaten de oude en de jonge Okke 
weer in mijn huiskamer. Als de juffrouw nog eens zo vriendelij 
k zou willen wezen . . . 
„U weet, Okke is maar voor een jaar aangesteld, en dat jaar 
is haast om. Maar nu willen ze hem vast aanstellen. 't Is dat-ie 
er nou bij zit, maar hij schijnt nogal zijn best te doen. Nou 
heeft hij hard gewerkt in zijn vrije tijd, dat moet ik zeggen, en 
u weet, wat ik hem destijds beloofd heb : Als-ie 't klaarspeelde 
om toelatings-examen te doen voor de vierde klas 
Lyceum, dan mocht-ie daar naar toe. Twee jaar zou ik nog 
wel kunnen betalen. Nou heeft hij zich opgegeven en 
vandaag kwam de oproep. Maar ik zeg : 'Jongen, doe 
het maar niet. Al zou hij slagen, dan kan ik 't toch niet betalen 
: ik heb geen slag werk, de mensen laten niks meer doen. 
En zijn f 40 ben ik dan ook kwijt. Bovendien, als zijn baas 
hoort, dat-ie examen wil doen voor 't Lyceum hij moet er 
immers vrij voor vragen dan zal hij hem niet voor vast 
willen houden. Nee, dat is toch te begrijpen, niet ? Het spijt 
me echt voor den jongen, juffrouw, hij heeft er zijn zin nou 
zo op gezet, maar ik zeg : Zet 't nou maar uit je hoofd en 

' laten ze je daar nou maar vast benoemen. Een rij ksbetrekking, 
je kostje is gekocht, wat zegt u ? Hij kan er dan nog opklimmen 
ook, en geen zorg voor zijn ouwe dag. Maar hij wou 
't eerst nog eens aan u gaan vragen ..." 
Ik kijk Okke eens aan. „Laat me nóu niet in de steek," 
zeggen Okke's ogen. ,,Je hebt me toen beloofd" .. 
Ja Okke, kameraad, maar wat .kan ik voor je doen ? Veertig 
gulden is een hele som in een burgermans huishouden, en 
waar niet is . . . 
Waarom moet ik nu opeens aan Bob denken ? Bob, de lady-
killer, de sportsman, die, na van ettelijke scholen te zijn 
weggestuurd, eindelijk bij ons belandde, op een Christelijke 

U.L.O. nog wel, tot zijn onuitsprekelijke minachting. Bob, 
die al mijn vrouwvolk in de hoogste finaal van de kook 
bracht, die zo in een etalage van „the British tailors" kon 
stappen, die sportvlieger was en later zijn eigen wagen zou 
bezitten, voor wien Geld keine Rolle spielte en die scheepsladingen 
Christo Cassimis rookte ? 
Bob, die ondanks dat alles, toch heus nog een aardige 
kerel bleek, die, mits je hem een beetje onder je bereik hield, 
geen moment last gaf in de klas, en dien we wezenlijk nog 
met een mager lijstje door zijn examen hebben gesleept, 
tot zijn eigen verbazing . . . Bob, die van zijn verrukten 
vader, die nog nooit zijn zoon tot enig diploma had in staat 
geacht, uit Indië het douceurtje van een retour Amsterdam-
Batavia als beloning kreeg toegestuurd. 
Waarom werden aan dezen Bob, met zijn slappe energie en 
zijn minimum aan hersens, slordige kapitalen ten koste 
gelegd, en waarom zijn er nu nergens in de wereld een paar 
onnozele bankjes van honderd te vinden om mijn taaien 
werkezel van een Okke op de lyceum-banken te krijgen ? 
De wereld zit maar raar in elkaar, goedbeschouwd, en uit de 
bitterheid van die overpeinzing laait mijn vechtlust des te 
heviger op. 
Okke, mijn jongen, contanten heb ik ook niet teveel, maar 
je kunt op me rekenen, kameraad. 
Ik houd mijn meest diplomatieke speech. Ik raad vader Okke 
met klem aan den jongen deze kans vooral niet te laten 
verzuimen. Laat hem examen doen en zeg het ronduit tegen 
zijn chef. Het is immers nog niet zeker, dat hij slagen zal. 
Zakt hij, dan is er nog geen man overboord. Slaagt hij 
wel, dat is op zichzelf al een aanbeveling. Kan hem altijd 
te pas komen, nietwaar ? 
Vader Okke knikt wijs. Zoon Okke kijkt me aan m°t een 
paar ogen, die zoiets zeggen als : Als ik ooit nog eens millionnair 
word, komt u in mijn testament . . . 
Arme Okke, dacht ik, toen ik de twee nakeek. Wat heb je 
eraan, mijn jongen, of ik al diplomatische redevoeringen 
houd ? Het is toch alles maar uitstel van executie. Het draait 
immers toch uit op een vast baantje à raison . van veertig 
gulden, van vijftig gulden, van honderd gulden. Maak je niet 
blij met een dooie mus, m'n jongen. het leven is bijwijlen 
een harde affaire, ik zou die journalistiek maar in 't dak 
steken, en voortgaan met rijbewijzen schrijven terwille van 
de kleine monden thuis. 
Ik had het natuurlijk weer voor de zoveelste keer mis. 
Een paar dagen later stond Okke weer voor mijn neus, 
nog een tintje bleker, nog een streepje magerder. 
„En. . . ?" „Herexamen voor Wiskunde en Frans, verder 
alles voldoende, Juf." 
De zomervacantie brak aan. Er waren jongens van zestien, 
die met fietsen als kamelen naar de Veluwe trokken, om 
daar op griesmeel en aardappelen-met-zand te leven, en zich 
koninklijk te vermaken. Er waren jongens van zestien, die 
gingen zeilen op de Friese meren. Er waren jongens , van 
zestien, die hun benen opnamen om van Mokum naar 
Limburg te kuieren, en weer terug. 
Er was één jongen van zestien, die zich in zijn hete zolderkamertje 
opsloot, en onregelmatige werkwoorden en algebraische 
formules inheide zonder verpozen. 
In September zat hij weer aan mijn tafel : hij was waarlijk 
al haast een man geworden, die Okke. 
,;En ?" 
„Voldoende voor allebei, Juf. En ik mag naar 't Lyceum 
van vader. Hij heeft ineens zoveel werk gekregen : alle mensen 
laten kolenhokken maken, en luiken voor de verduistering. 
Maandag moet ik mijn rooster komen halen ..." 
Ik verzeker u, lezer, dat dit geen Zondagsschoolverhaaltje is, 
maar de pure waarheid. Er gebeurt af en toe nog wel eens 
een klein mirakeltje, zelfs in deze tijd. 
Alzo kan ik mij met Pasen, en met de grote vacantie, en met 
Kerstmis, op het bezoek van mijn kameraad Okke prepareren, 
die elke keer een beetje meer op een manskerel gaat 
lijken. Zijn communiqué's zijn karig aan woorden, maar 
welsprekend : „Geen één onvoldoende, Juf. En zoveel 
zevens erbij ." 
Zo af en toe lees ik 66k nog wel eens een opstelletje door, een 
aardig geestig dingetje met een triomfante acht er onder. 
Laten we allebei moed houden, Okke. Die twee jaren zijn 
hopelijk gauw om, en als de mensen nu nog maar vooral 
kolenhokken blijven bestellen, gezwegen van de verduistering 
. . . 

AGNETA. 

105 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


Een gezonde geest i. gezond i' 


Er zijn vele dingen in het leven die we allemaal vanzelfsprekend 
vinden. 
Om iets heel gewoons en letterlijk alledaags te nemen 
De zon die ons iedere dag verlicht en haar vastgestelde baan 
langs den hemel aflegt. We denken er niet bij na wat dit 
voor geweldige dingen zijn. 
Misschien zijn we wel eens onder den indruk gekomen van 
de sterrenhemel op een mooie winternacht. Maar dachten 
we er bij wat het wil zeggen, deze onmetelijke ruimte, 
waarin we met het bloote oog sterren waarnemen die duizenden 
lichtjaren van ons verwijderd zijn ? 
De voortdurende wisselgang in de natuur, de schijnbare 
stilstand in den winter en het weer ontluikende jonge leven 
in het voorjaar het is alles vanzelfsprekend voor ons. 
Er wordt gezegd van de jeugd, dat ze zich niet meer verbaast 
over al de technische wonderen uit den modernen tijd; 
radio, vliegmachine, de jongeren zijn er mee opgegroeid en 
vinden dat vanzelfsprekend, waar de ouderen vroeger nog 
niet van droomden. Maar wat van de jeugd geldt op het gebied 
der techniek, geldt dat niet in veel sterkere mate voor 
de volwassenen op het gebied van al het geschapene, heelal, 
wereld, ons eigen menschelijk leven ? 
De wonderlijke loop der hemellichamen, al de ingewikkelde 
processen, die ons menschelijk lichaam in stand houden, 
we aanvaarden het zonder meer. 
Gelukkig de mensch, die zich nog kan verwonderen, die het 
bijzondere kan zien in het schijnbaar alledaagsche. 
Ik hoop, dat ik iets van deze verwondering bij U kan wekken 
over het raadselachtige verband dat er bestaat tusschen 
geest en stof, ziel en lichaam. 
Een gezonde geest in een gezond lichaam. 
Er is dus verband tusschen deze twee zoo uiteenloopende 
functies van den mensch, de stoffelijke functies en de geestelij 
ke functies. 
We weten allen, dat voor het onderhoud van ons lichaam 
voedingsstoffen noodig zijn. We eten brood, aardappelen, 
vleesch, vet ; allemaal doode stoffelijke zaken dus. 
En wat komt hiervoor in de plaats ? De wetten . der natuurkunde 
leeren ons immers, dat er nooit stof verloren gaat. 
Het kan een anderen vorm aannemen, een vaste stof kan 
misschien gasvormig worden, maar iets wordt nooit tot 
niets. Wat komt er nu terecht van ons voedsel ? 
Een gedeelte, dat we niet kunnen gebruiken, wordt uitgescheiden 
als urine en ontlasting. Dat is duidelijk : het heeft 
een anderen vorm aangenomen, maar is in wezen niet 
veranderd. Doode stof, blijft doode stof. 
Maar gelukkig blijft er een belangrijk deel achter, wat we 
wel kunnen gebruiken. Voor opbouw en onderhoud van 
ons lichaam, zooals we het noemen. 

Kleine kinderen groeien, nemen toe in omvang, en verder 
is de mensch in staat arbeid te verrichten. 
Dit zijn beide processen, die we, zij het in eenigszins anderen 

1) Voordracht gehouden op een ouderavond. 

vorm buiten het lichaam terugvinden en ook nog kunnen 
begrijpen. Dat iets grooter wordt, als men er iets aan toevoegt, 
dat is duidelijk. En het verrichten van arbeid ? Een 
machine doet hetzelfde, oók deze heeft voedingsstoffen 
noodig in den vorm van benzine, steenkool, olie enz. Ook 
deze voedingsstoffen worden omgezet in kracht of beweging. 
Maar nu komt meteen het groote verschil tusschen een levend 
mensch en een doode machine. 
Behalve de zuiver mechanische verrichtingen heeft de mensch 
zijn geestelijke functies. 
De mensch kan denken, hij is in staat zich met zijn gedachten 
te bepalen bij gebeurtenissen uit het verleden, hij kan zich 
voorstellingen maken van de toekomst. Door zijn denken 
is hij in staat, moeilijkheden op te lossen van allerlei aard. 
We behoeven maar om ons heen te zien, om dadelijk te 
begrijpen, wat de mensch al niet tot stand heeft gebracht 
door zijn vermogen om te kunnen denken. We hebben 
geleerd, de natuur te beheerschen, we bebouwen het land, 
bevaren de zeeën, vliegen zelfs door de lucht. Bij dit laatste 
krijgen we tevens de bittere ervaring, welk een misbruik 
we hebben gemaakt van deze kostelijke gave van te kunnen 
denken. 
Maar gelukkig zijn er nog meer mogelijkheden in den 
menschelijken geest behalve het denken. 
We hebben ons gevoel. We kennen gevoelens van liefde, 
maar ook van haat. We kennen gevoelens van vreugde en 
van smart. We hebben ons zedelijk oordeel, van goed en 
kwaad. Het gevoel geeft de glans en warmte aan ons menschelijk 
leven. Het denken is koud, dat bekommert zich niet 
om liefde en haat, vreugde en smart, goed of kwaad. 
De derde zijde van den menschelijken geest is het willen 
We kunnen ja zeggen en we kunnen neen zeggen. We kunnen 
ons bij bepaalde omstandigheden neerleggen en we kunnen 
ons er tegen verzetten. Soms is de wil van een enkeling zoo 
sterk, dat een geheel volk er aan moet gehoorzamen. 
We zien dus, dat de mensch voedsel opneemt zooals een 
doode machine en dat hij hierdoor in staat is arbeid te verrichten 
; maar behalve dat komt er bij den mensch iets 
wezenlijk anders te voorschijn. 
Behalve de zuiver stoffelijke, heeft de mensch zijn geestelijke 
functies, zijn denken, voelen en willen. 
Wat is er nu voor verband tusschen deze twee zijden van 
het menschelijk bestaan ? 
Bestaan de geestelijke functies, ons denken, voelen en willen 
alleen bij de gratie van den stoffelijken mensch of is het 
juist omgekeerd de geest die de leiding geeft aan het geheel ? 
Of nog een derde mogelijkheid :. is er misschien heelemaal 
geen wezenlijk verband tusschen beide dan alleen het gelijktijdig 
optreden ? 
Alle drie de opvattingen hebben in den loop der eeuwen en 
nog steeds hun aanhangers. Want in alle tijden heeft dit 
probleem de menschen bezig gehouden. 
Ge zult het reeds begrepen hebben : Het gaat hier ten slotte 
niet om toevallig inzicht, waar men zoo of anders over kan 

Fits 


denken. Het antwoord op de vraag : „wat dunkt U van den 
mensch" wordt bepaald door onze wereldbeschouwing 
en geloofsinzichten. 
We zullen de drie opvattingen in het kort bespreken. 
De opvatting dat de stoffelijke processen in ons lichaam ook 
onze geest beheerschen en er de oorzaak van zijn, heeft 
vooral opgang gevonden in het laatst der vorige eeuw. Het 
woord materialisme zal U wel bekend zijn. De geweldige 
vooruitgang der techniek en de zeer verfijnde onderzoekingsmethoden 
brachten de ontdekking en verklaring van velerlei 
lichaamsverrichtingen. Men wist nauwkeurig vast te stellen 
uit welke stoffen ons lichaam is opgebouwd, hoe deze worden 
opgenomen en wat er eigenlijk gebeurt bij de verschillende 
levensprocessen. 
Men ontdekte bijvoorbeeld, dat het menschelijk oog in zijn 
opbouw te vergelijken is met een fototoestel dat in staat is 
de beelden vast te leggen van het steeds veranderende gebeuren 
om ons heen. In het oor vond men een fijn samenstel 
van geluidssnaren, die ieder bij een andere toonsoort in 
trilling worden gebracht en zoo de geluiden om ons heen 

in zich op nemen. En zoo zou ik door kunnen gaan. 
Bijna alle menschelijke verrichtingen en zintuigelijke waarnemingen 
konden op deze manier worden verklaard. 
Alleen bleef het hoofdpunt onverklaard : Het menschelijk 
bewustzijn. 
Men kan nagaan hoe een beeld, van wat we zien, zich vormt 
achter in het oog, vandaar vindt men zenuwvezels die naar 
de hersens leiden. Dan houdt het menschelijk onderzoek op, 
maar de moeilijkheden beginnen pas : want we weten toch 
wat we zien ! We nemen toch op, wat we hoóen. 
We kunnen den weg volgen die het gezichtsbeeld en het geluid 
afleggen om tot de hersenen te komen, maar verder 
niet. Hoe we deze beelden en geluiden vastleggen en ons 
later zelf kunnen herinneren, ontgaat ons ten eenenmale. 

................................................................................................................. ....----: 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.— p. jaar Ir. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

De lezende jongen Een gezonde geest in een gezond 
lichaam De illustratie van het kinderboek Het 
jongetje Erik Een regendag en een gast Frankje 
Bijlage : De Merel 

............................................................................................................................................... 


Maar het zijn tenslotte niet de stoffelijke veranderingen in 
ons lichaam, die ons interesseeren, maar het feit dat we het 
weten, begrijpen en in ons op kunnen nemen. Het materialisme, 
de opvatting dat de stof overheerschend is, kan nooit 
een voldoende verklaring geven van ons leven en van onzen 
geest. 
De tweede opvatting dat het de geest zelve is die het leven 
bepaalt is niet zooals men geneigd is te denken van speciaal 
Christelijke oorsprong. De oudste vertegenwoordiger van 
deze opvatting is een Grieksche wijsgeer. Volgens dezen 
denker moeten we twee rijken onderscheiden. Het rijk van 
het vergankelijke het stoffelijke en het rijk van het eeuwige, 
het rijk van den geest. De mensch zou in zijn geest iets goddelij 
ks herbergen, dat geschapen is voor de eeuwigheid. Zooals 
Plato het uitdrukte : „het lichaam is de kerker van de ziel." 

Toen Paulus het evangelie aan de Grieken verkondigde, 
was dit een veel verbreide meening en het is te begrijpen 
dat deze opvatting ook in de Christelijke wereld zoo'n 
groote rol heeft gespeeld. We behoeven maar te denken aan 
het monnikenideaal dat reeds in de eerste eeuwen van het 
Christendom opkwam : eenzijdige verheerlijking van den 
geest en verzaking van „het vleesch". We zien dus dat dit 
Christelijk ascetisme, deze wereldverzaking, welke ook in 
protestantsche kringen wordt gevonden in oorsprong 
Grieksch is en niet op de bijbel is gegrondvest. 
Tenslotte de meening, dat de geestelijke en stoffelijke gebeurtenissen 
in ons lichaam eigenlijk geheel los van elkaar 
staan en het verband alleen zou bestaan in het gelijktijdig 
optreden. Deze opvatting vermeld ik volledigheidshalve, 
maar een bespreking er van zou ons te ver voeren, daar ze 
hoofdzakelijk van wijsgeerig belang is. 
Tot zoover deze drie min of meer philosophische opvattingen 
van het verband tusschen ziel en lichaam. 
Belangrijker echter dan al deze in wezen zeer menschelijke 
beschouwingen is de vraag wat de Bijbel over deze dingen 

zegt: 
De mensch is geschapen naar Gods beeld. De psalmist zegt: 
Ik loof U omdat ik op een heel vreeselijke wijze wonderbaarlijk 
gemaakt ben. Maar de mensch heeft zijn roeping niet 
vervuld. Sinds de zondeval staat de geheele mensch onder 
het oordeel Gods, ziel en lichaam beide. 
Niet een goddelijke kern, bestemd voor de eeuwigheid, 
welke buiten het oordeel zou vallen, maar er past ons evenmin 
een eenzijdig verwerpen van het vleesch. 
De twaalf artikelen spreken toch ook van een wederopstanding 
des vleesches. De mensch is één onlosmakelijk geheel. 
Zooals ik het ergens las : „God heeft te maken met den 
geheelen mensch, met het menschelijk leven in zijn ondeelbare 
eenheid". 
Ziel en lichaam, beide onderworpen aan het oordeel Gods. 
Alleen door een herschepping kan God den geheelen mensch 
verlossen en tot nieuw leven wekken. 
Beide zijden van ons leven, geest en lichaam zijn een gave 
Gods waarvan ons later rekenschap gevraagd zal worden, 
hoe wij deze gaven hebben gebruikt. 

Tenslotte nog iets over de practische beteekenis hiervan. 
Het zal duidelijk zijn dat bij de opvoeding de balans niet 
naar de één of andere zijde mag overhellen. 
De mensch is geen samenstel van verschillende deelen, waar


111 


als lekker hapje, verleiden wil ; hem naderbij lokt. Maar het idyllische neigend, en uit verklaarbare oorzaak 

„ik doe het niet" verklaarde Erik beslist „wij kunnen op vaak zoetelijk, zoet-moederlijk. Dit sprookje is vrij van 
een afstand ook wel praten. Ik heb thuis achter het priëel alle preoccupatie en moralisatie, het is een spel. Een spel 
dikwijls genoeg naar u staan kijken, en ik weet prcies wat zelfs met het to be or not to be probleem : binnen óf buiten 
er gebeurt. Bovendien : u was min beste Antwoord bi de de lijst te zijn ; een spel met de wijsheid van het natuurlijke, 
Proefwerk-vagen, Nee, ik loop er niet in. historieboekje, te midden van het insecten-wereldje ; en 
En zo zouden we kunnen doorgaan, met even geestige als Erik het onbevangen instrument tot dit alles. Die zelf niet 

kinderlijke gevallen aan te halen. We willen er nog één begrijpt de verhouding van boekje tot de werkelijkheid 
citeren, als Erik n.l. uit zijn droom ontwaakt en opgestaan is, van het insecten-instinct, en als zo zuiver kind gegeven. 
maar nog in de ban van hoger sfeer' is. Tevens een voor-De verbinding van sprookje, dieren en kind is hier wel 
treffelijk staal van schrijvers-talent : „Snel kleedde hij zich heel mooi. 
aan en daalde enigszins plechtig de trap af. Hij gevoelde zich 'k Heb me niet tot doel gesteld om de waarde van dit werk 
waarlijk ontroerd. voor de school, voor ons letterkunde-onderwijs en het 
Buiten, op het terrasje, stond zijn Vader de pijp te roken ; de stellen aan te tonen. Toch kan 'k niet nalaten, reeds hier 
blauwe rook kringelde langzaam in het zonlicht omhoog, daarover een enkel woord te schrijven. 
en toen Erik zachtjes achter zijn rug de kamer binnentrad, Gezien het enthousiasme van de knapen over het boek, 
keerde hij zich om en zei : „Zo , jonge. fe das dit scheef." Dat vond mijn voorstel om, als klas, éens iets dergelijks te maken, 
was alles. veel bijval. Wij zouden eens proberen, op . het gegeven 
Zijn moeder schikte het dasje recht, en sneed drie boter-„Het Aquarium" een sprookje te schrijven. Van een achthammen 
voor 'm : een met muisjes, een met hagelslag, en jarig meisje, dat op haar verjaardag een aquarium-met-inhoud 
een met niets." (blz. 218). (stekeltjes, salamander, schildpadden, watertor) ten geschenke 
Genoeg om het kinderpsychologische"„ (kinderkundige, krijgt. Op en om het rotsje („bergje") kunnen zich spannende 
kindervoelende in het licht te stellen, en in Bomans die eerst-romans afspelen ! Over de dominerende tóón ervan : die 
nodige eigenschap voor de sprookjesverteller in hoge mate van licht, in z'n verschillende betekenissen, zijn we het al 
aanwezig te zien. (Maar ook de andere : wijsgerigheid, on-eens. Ook al wordt het „niets", ermee gewónnen zal zijn 
sterfelij kheidsgeloof, malgré tout sympathie voor het leven, het inzicht : wat er zoal voor kijken komt om een goed 
alles leeft en de verwondering daarover zijn hem eigen). verhaal te schrijven (fantazie, velerlei kennis, compositie, 
Dit unieke sprookje staat bovendien zeer apart in de meesterschap over woordekeus en zinsbouw). 
sprookjesarme Nederlandse literatuur. Die dan nog Te eeniger tijd hopen we over deze pogingen een boekje 
overwegend sprookjes van vroiiwen bezit, altijd te zeer naar open te doen. A. J. SCHNEIDERS. 

Een gast van beteekenis.

Een regen ciag en een gast 

, 

Een kereltje, dat nauwelijks boven den 
tafelrand uitkomt met z'n kleine wipneus 
en heldere kijkers. Hij heeft de respec-
Het regent. onze stemming beneden nul en ons hu-tabele leeftijd van vijf jaar, is klein voor

Uit een dik, laaghangend wolkendek van meur absoluut zon-loos werd, áls ...... . z'n leeftijd, maar pienterder dan menigeeen kleurlooze, grauwe tint stroomt ge-Ja, dat „áls" bestaat. kleuter van zeven. Hij draagt een dikke, 
stadig het ruischende water neer. Want ons humeur is gelukkig niet af-blauw gebreide trui, een smoezelig grijsHet vormt plassen op de tuinpaden, die hankelijk van de weersgesteldheid. broekje en een paar kousen, die steedslangzaam aan groeien en zich uitbreiden En de stemming in huis hoeft werkelijk afzakken en om de vijf minuten opge


tot meeren, onderling verbonden door niet te lijden door wat daar buiten achter heschen worden. En hij heet Johan.

blanke kanaaltjes. de ons beschermende ruiten en deuren Zelf legt hij den nadruk op dat Jó en weIn ons betonnen vijvertje komt het al gebeurt. wagen het geen van allen de klemtoontot aan den rand. Tenminste vandaag niet. te veranderen. 
Een paar sprietige overgebleven plantjes Het interesseert ons op 't oogenblik nie-Jóhan dan is, zooals ik al zei, vijf jaar

hangen er mistroostig overheen en be-mendal, hoe lang het nog duren zal, eer oud. Maar z'n beste vrienden zijn onzekijken met druipende gezichten hun het water in het vijvertje, waar een beide oudste jongens, die tien en dertien 
spiegelbeeld, dat onduidelijk is door de zwerfkat verleden week met een klauw-jaar tellen. 
kringen, die de neervallende druppels achtige graai onze laatste goudvisch .Dat is gekomen, doordat ze een tijdlang 
veroorzaken. gapte, over den rand zal stroomen. vlak bij elkaar woonden. De groote jon-

Langs een houten dwarslat, die een stuk Onze aandacht wordt niet getrokken gens hebben altijd een gevoel van be-
van de schutting met de schuur verbindt, door het groepje musschen, dat poedel-scherming voor hem gehad en de kleine 
hangt een bibberend kralensnoer, waar-nat en ineengedoken op de schutting zit dreumes heeft dit opgevat als een uiting 
mee de regen hem versierde. te wachten, omdat er heel misschien nog van kameraadschap, die speciaal hem 
Er valt zooveel water, dat de goot, die een restje kruimels naar buiten gegooid gold en hem nog parmantiger maakte, 
blijkbaar verstopt zit, begint over te zal worden. dan hij al was. Hij is ontzettend trotsch 
loopen. We zitten binnen. Droog, goed ver-op die vriendschap en neemt elke kansHet regent. warmd door het snorrende haardje. En waar, de groote vrienden te volgen en 

De morgen was al schemerig, maar de knus gezellig. met hen te spelen en te ravotten zooals 
middag brengt geen verandering. Want we hebben een gast. En wat voor bengels nu eenmaal plegen te doen. 
Het zou alles oorzaak kunnen zijn, dat een. Ik herinner me echter, hoeveel moeite 

118 



het me kostte, hem voor de eerste maal 
bij ons in huis te krijgen. Dat samenspel 
in tuin of op straat was iets, waaraan hij 
gewend en waarmee hij vertrouwd geraakt 
was. Maar ik vermoed, dat z'n 
ouders hem gewaarschuwd hadden, maar 
niet met alle speelmakkers mee naar binnen 
te gaan, misschien uit angst, dat hij 
zich niet behoorlijk gedragen zou ... . 
misschien uit voorzorg, omdat het wel 
eens moeilijk zou kunnen zijn. hem terug 
te vinden tegen etens- of bedtijd. 
En daar hij werkelijk een gehoorzaam 
ventje is, bleef hij keurig bij of ook wel 
hoven op het hekje wachten, tot het 
spel hervat kon worden. 
Die eerste maal dan, riep ik onze bengels 
tegen theetijd binnen. 
„Breng Jó'han maar mee .... " zei ik, 
„hij lust ook wel een kopje." 
Ik zag ze samen overleggen. jóhan moest 
overgehaald worden. Maar jóhan weifelde. 
Hij hing van 't eene beentje op het 
andere, plukte met neergeslagen oogjes 
iets denkbeeldigs van het hek en schudde 
wat verlegen van nee. 
Maar hij liet zich toch blijkbaar bepraten, 
want even later kwam hij, hoewel schoorvoetend, 
tusschen z'n groote vrienden 
mee naar binnen. 
Eenmaal in de kamer leunde hij onwennig 
tegen het tafelblad, maar gaf intusschen 
z'n oogen goed de kost. Geen 
hoekje sloeg hij over. 
Inmiddels schonk ik de kopjes vol en 
zette ook voor hem een neer. 
,,Dr", zei ik, „dat wil je wel hebben, 
zeker?" 
Z'n oogjes glansden begeerig, maar z'n 
antwoord was heel beslist. 
„O .... néeee .... " zong hij en de o en 
de e van die woorden waren erg gerekt, 
zooals z'n manier van spreken gewoonlijk 
was. 
„Maar een koekje toch wel Johan?" 
,,o. . . . néee .... zong het stemmetje. 
Was het hem ook verboden iets lekkers 
aan te nemen? Dan was hij toch wel een 
toonbeeld van gehoorzaamheid! 
Ik meende echter, dat het wel verlegen


heid zijn kon en wilde hem daaroverheen 
helpen. 
„Wat heb je een mooie trui aan, Jóhan. 
Wie heeft die gebreid?" 
Z'n handen streelden het geribbelde 
breiwerk en trokken daarna ijverig aan 
de afgezakte kousen. Hij haalde goed 
hoorbaar z'n neusje op en zei met een 
zekere trotsch: „Mijn moeder.... en 
deze kousen 66k. . . én me schoenen... 
én me zakdoek. . . . " 
Door de langgerekte klinkers sprak hij 
overdreven duidelijk. 
„Wel, wel .... " zei ik bewonderend, terwijl 
de jongens zich bijna verslikten in 
hun thee. 
„En - waarom wil je nu geen koekje?" 
„Daarom niet ...." 
Er bleek niets aan te doen, dus drongen 
we niet aan. 
Toen ze even later gedrieën naar buiten 

stoven, > was Johan even opgewekt en 
uitgelaten als de grooten en 't kon hem 
kennelijk geen zier schelen, dat hij niets 
gehad had. 
Mogelijk heeft hij er thuis over gesproken. 
Hoe 't zij .... de volgende maal kwam 
hij dadelijk mee, toen ik tegen 't raam 
tikte en werkelijk, hij dronk ook thee, 
met twee handjes de kop vasthoudend. 
En hij knabbelde ook een biscuitje. 
't IJs was gebroken. 
Sindsdien kwam hij trouw mee naar binnen 
en vermaakte ons door z'n grappige, 
wijze opmerkingen, die je uit de mond 
van een vijfjarige hummel niet verwachten 
zou. 
Ze deden allerlei spelletjes samen. 't Was 
een komiek gezicht toen J,óhan eens, 
nadat de anderen iets van hem verstopt 
hadden, voor onzen langen zoon van 
dertien ging staan, z'n wijsvingertje ophief 
en guitig-ernstig dreigde: „Ik weet 
wel, waar het is .... ik heb jou wel in 
de smiezen, jongetje .... " 
Hij was een jongen waar we allen plezier 
in hadden. 
Z'n jolige, open snuitje, z'n ondeugende 
oogen en leuk gebabbel maakten dat we 
van hem hielden en hem z'n neusgesnuif 
en modderige schoenen graag vergaven. 
Toen hij verhuisde en uit onze straat 
wegtrok misten we hem. Vooral in 't begin. 
Langzamerhand raakten we er echter 
aan gewend, hem niet m-eer dagelijks te 
zien verschijnen. 
Een enkele maal zag ik hem in de stad. 
Eens op een half volgeladen anthracietauto, 
tusschen zwarte zakken. 
Z'n toetje was nog schoon en glansde 
van plezier, nu hij zoo heerlijk mee 
mocht • rijden. Maar z'n handen waren 
roetzwart. Een jongen fietste achter de 
langzaam rijdende auto aan. Ze kenden 
elkaar, gezien Johans opgestoken armpje. 
De jongen riep: „Jóhan .... wat zit er 
op je gezicht?" 
Johan wist het niet, maar wilde het dadelijk 
onderzoeken. Daar was het de jon


gen zeker om te doen, want z'n schaterlach 
klonk op, zoodra Jóhans handje 
weer op de auto-bodem rustte. Op z'n 
rechterwang zat de pikzwarte afdruk 
van de vingertjes, die zich op de bodem 
in evenwicht gehouden hadden. Een 
plaatje was hij zoo, hoewel hij dadelijk 
begreep, dat hij er tusschen genomen was 
en er bespottelijk uit moest zien. Ik zag 
hem oudergewoonte de hand naar z'n 
neusje brengen, maar hij veegde toch 
niet, uit angst, dat ook de neus zwart 
zou worden. Hij moet zich toch wel 
even zielig gevonden hebben ... . 
Ik meende, dat onze jongens hem vergaten. 
Maar toen ik toevallig eens tegelijk met 
z'n moeder in een winkel stond, vertelde 
ze me, dat ze het zoo alleraardigst 
vond, dat ze haar Johan altijd achter op 
de fiets mee naar huis namen als hij uit 
het fröbelschooltje kwam. 

Zij vonden dit blijkbaar zoo vanzelfsprekend, 
dat ze het niet eens verteld hadden. 
En nu vandaag, nu 't buiten zoo somber 
is, komt hij ons na maanden van afwezigheid 
weer eens vermaken niet z'n oolijk 
gesnap. 
Ik zit aan tafel te handwerken en luister, 
zonder te laten merken, dat ik dit doe. 
Aan m'n voeten glimt een warnet van 
trein-rails, die met de locomotief en 

enkele wagentjes speciaal voor jóihan 
tevoorschijn zijn gehaald. Er wordt ernstig 
gespeeld — ze zijn er alle drie in. 
Drie ijverige monden sissen en puffen. 
Stoomfluiten gillen en het in- en uitstap 
pen is niet van de lucht. 
Als ik thee in wil schenken voor het 
drietal, moet ik halsbrekende toeren en 
zevenmijlspassen maken, om het zaakje 
op den grond niet te vernielen of te verschuiven, 
maar ik krijg het toch netjes 
voor elkaar. Ik steek de lamp aan en het 
licht beschijnt even later drie theedrinkende 
jongens, waarvan Jóhan de warmste 
wangen heeft. Je ziét en hóórt hem 
genieten. Niet speciaal van de thee plus 
speculaasje, maar meer van het heerlijke 
samenspel, dat hij sinds de verhuizing 
niet meegemaakt, maar waar hij toch zoo 
naar verlangd heeft. 
Als hij zich, na z'n mondje met den rug 
van z'n hand afgeveegd te hebben, het 
eerst van allen weer op de knieën laat 
vallen, krijg ik een veelbeteekenend knipoogje 
van m'n jongens. 
Dat wil zooveel zeggen als: was is-ie 
leuk, vind je niet? en wat heeft hij een 
plezier! -- maar ik verdenk er hen van, 
dat ze minstens zoo genieten als hij en 
het spel volstrekt geen opoffering vinden. 
Ik merk, dat ik met m'n stoel opzij moet. 
De rails worden verlegd. Er komt nu één 
lange baan door de suite. Aan het eene 
einde zit jóhan. 
„Nu rijdt de trein van Amsterdam naar 
Utrecht", wordt hem uitgelegd. 
„Is hier bij mijn Utrecht?" 
„Nee, bij jou is juist Amsterdam, Johan, 
een heel groot station. Ben je daar wel 
eens geweest?" 
Johan behoeft geen bedenktijd. 
Hij kijkt een beetje verontwaardigd. Hoe 
kunnen de jongens er aan twijfelen? Half 
zingend klinkt het: „o ... zoo váák ..." 
Nu, dat is toch mogelijk. Waarom zou 
die kleine baas nooit in Amsterdam geweest 
zijn? 
„Hier is Amerika . . . . " juicht hij opeens. 
„Nee .... maar dat kan niet. Over zee 
kan geen trein rijden. Ben je soms ook al 
in Amerika geweest?" 
Ik luister vol aandacht. 
„O .... zoo vaak .... " beweert Johan. 
De jongens gieren het uit. Ze vergeten 
even de trein en bedenken zotte vragen,. 
die ik niet verhinderen wil, omdat elk 
antwoord zoo kostelijk is. 
„Dan ben je zeker ook wel in Indië geweest? 
" 
,,Ja.... nou...... 

119 



„En heb je daar de ijsbeeren gezien?--
Ja.... zoo heelboel en die aten mijn 
bijna op .... 't was zoo'n kokkert.” 
Johan vindt de vragen doodgewoon en 
heeft niets in de gaten. In z'n eentje 
speelt hij verder met de locomotief. 
De jongens brullen van .'t lachen. 
„En heb je ook wel eens in de vliegmachine 
gezeten, Johan?" 
,,o. . . . zoo vaak. . . . " galmen we in 
koor. 
Het blijkt dat hij in Afrika geweest is 
en hij is er schijnbaar van overtuigd, dat 
hij de volle waarheid, spreekt. Hij heeft 
„o zoo vaak" op den rug van een krokodil 
gezeten en heeft wel honderd olif an-
ten geschoten. Hij is „o zoo vaak" gebeten 
door tijgers .... zulke groote ... . 
Maar opeens, als hij zelf getroffen wordt 
door al z'n bevestigende antwoorden, 
wijzigt hij deze en begint te ontkennen. 
Hij en wij wonen in een stadje in Gelderland, 
maar als we vragen of hij in 
Gelderland geweest is, zegt hij, na even 
nadenken: „O née .... dàt is veels te 
ver...." 
Kleine fantast. 
Ik kan me begrijpen, dat de jongens genieten. 
Maar nu moeten ze toch eens iets anders 
doen. 
„Ruimen jullie maar op, dan is, de kamer 
weer netjes tegen etenstijd", zeg ik, m'n 
handwerk oprollend, „intusschen ga ik 
Robje halen." 
Als ik even later van boven kom en de 
wieg wat verder in de kamer rijd, om 
baby daarin te leggen, staat Jó'han me 
stomverbaasd aan te kijken. 
Blijkbaar is hij niet op de hoogte gebracht 
van de komst van onzen Benjamin. 
Hij staat daar maar en kijkt. 't Lijkt me 

toe, dat hij niet alleen wat onthutst, 
maar ook teleurgesteld is, dat hij hiervan 
tot nu toe niets geweten heeft. 't Is 
net, of. hij nu pas ontdekt, dat hij wel 
heel lang weggebleven is. 
Ik zeg niets, ben alleen maar benieuwd 
naar zijn opmerkingen. 
Als baby in de wieg ligt en tevreden geluidjes 
maakt, komt hij een stapje nader 
en gluurt over den rand. Heel lang bestudeert 
hij het kleine, rose menschje, 
dat een mollig handje uitsteekt naar de 
rammelaar. 
En dan komt het. Hij zegt niet: wat lief 
of wat aardig. Hij informeert niet of het 
dit of dat al kan. Hij is alleen overrompeld 
door het besef, dat z'n beide groote 
vrienden iets bezitten, wat hij niet heeft. 
Z'n hersentjes zoeken en zoeken naar 
iets, om daar tegenover te stellen. Voor 
geen geld wil hij bij hen achter staan. 
Daarom kijkt hij ons om beurten aan en 
zegt langzaam en duidelijk: „Wij hebben 
ook iets nieuws gekregen.... wij hebben 
een poes .... een zwarte .... met witte 
pooten ... een móóie ... een kater..." 
Nu voel ik dat lachen alles bederven kan. 
Ik moet ernstig blijven. Ik moet begrijpen, 
dat zijn nieuwe poes voor hem even 

oelangrijk is als baby voor ons. Wij 
hebben iets gekregen — hij ook! Wát 
doet er niet toe. Daarom geef ik de jongens 
een wenk en zeg alleen maar: „Dat 
is heerlijk voor je, Jóhan. Dan hebben 
we allebei iets nieuws gekregen en we 
zijn er allebei heel blij mee, niet?" 
Hij knikt met een stralend snuitje. Ik 
geloof, dat hij het heerlijk vindt, dat we 
hem begrijpen. Ik veronderstel, dat hij 
in het vervolg, als hij me met de kinderwagen 
op straat tegen mocht komen, 
onmiddellijk aan z'n zwarte poes zal 
denken. Het klinkt misschien minder 
vleiend voor mij, maar in principe is het 
toch hetzelfde — we zijn immers beiden 

FRANKJE 


iets rijker geworden? Op dat moment zal 
er van zijn kant geen zweempje jalouzie, 
alleen een blik van verstandhouding zijn! 
Een sombere regendag vliegt om, als je 
aangenaam gezelschap hebt. 
Tegen etenstijd brengen de beide jongens 
jóhan op de fiets naar huis. Ze leenen 
hem een van de regenjassen, die ze 
zorgvuldig om hem heen knoopen. Boven 
de veel te wijde kraag straalt het guitige 
kopje, warm van 't spelen. Hij woont na 

de verhuizing een eind uit de buurt, 
maar ik weet zeker, dat we hem spoedig 
terug zullen zien, nu hij de weg weer 
eenmaal weet. En dan zal hij vaak aan 
komen loopen .... ó zoo. . . . vaak. .. . 

Vlak na de Paasvacantie was hij op school 
gekomen, in de tweede klas, een ventje 
van acht jaar, klein en tenger, kouwelijk 
weggedoken in de kraag van z'n blauwe 
jekkertje. Frankje heette hij, Frankje 
van Leersum, maar de kinderen van de 
dorpsschool noemden hem allemaal 
„Frankje van de Eikenterpen," omdat 
hij woonde in het grote, witte huis, 
op de hoek van de Bingelaan en de 
Zeeweg, dat lang leeggestaan had, maar 
waar nu weer mensen in woonden, 
mensen, die in een grote, glimmende 
auto gekomen waren en die bruinverbrand 
zagen, als kwamen ze uit een land, 
waar de zon - altijd scheen. 
Eerst hadden de dorpskinderen vreemd 
gestaan tegenover dit nieuwe Frankje, 
dat zomaar midden in een schooljaar 
binnen was komen stappen, maarweldra 
bleek, dat Frankje van de Eikenterpen 
meer spelletjes wist te verzinnen, dan 
de hele dorpsjeugd bij elkaar en het 
werd een gunst, als ze mochten meedoen 
in Frankjes spelletjes en verzinselen. 
Op een dag kwamen ze gillend van plezier 
naar de j met Frankje in 
hun midden, die er een beetje beteuterd 
uit zag. Ze joelden door elkaar en gebaarden 
druk naar Frankjes helrode 
blousje, waar een grote winkelhaak 
in zat op de rug en waaruit een stuk van 
een wollen onderlijfje stak. Rad en luid 
vertelden ze : Frankje was op het grote 
hek van den meester geklommen en 
blijven haken aan een spijl. Een grote 
jongen had hem eraf moeten halen. 
De juffrouw keek naar Frankje, die 
onschuldig om zich heen keek ; maar in 
z'n grote, grijze kinderogen tintelde een 
ondeugend plezier. Ze maakte hem een 
standje en liep toen, de kinderen voor 
zich uit, de klas binnen. Maar de rust 
en aandacht wilden niet komen. Ze 
waren druk en rumoerig, want als je 

maar eventjes naar Frankjes rug keek, 
naar de winkelhaak en het ondeugend 
stukje wit, dan moest je wel lachen, of 
j e wilde of niet. De juffrouw werd er 
kribbig van en het aantal schoolblijvers 
was talrijk die middag. 
De volgende dag zat de scheur nog in 
Frankjes kieltje. De kinderen hadden 
pret voor tien, maar Frank zelf scheen 
het niet eens leuk meer te vinden. 
Hij keek tenminste bedrukt voor zich 
en zei niets. 
De juffrouw riep hem voor de klas, om 
z'n lesje op te zeggen. Aarzelend liep 
hij tussen de rijen door naar voren. 
Achter hem rumoerden de kinderen: 
O, die leuke Frankje, om hen weer zo 
te laten lachen om dat gekke witte 
hemdje. 
Schuins naar de juffrouw kijkend raffelde 
hij z'n lesje af, liep toen vlug naar z'n 
plaats, maar een stem deed hem stilstaan: 
„Frankje ! " 
Hij draaide zich om, zei timide ,,Ja 
juffrouw ?" „Frankje, nu is die scheur 
nog niet genaaid. Vind je het soms leuk, 
dat ze om je lachen hier in de klas ? 
Dat ze je grappig vinden ?" Hij plukte 
aan z'n vingers, „Nee, zei hij dan, 
„maar juf had gister geen tijd, „Vraag 
dan of je mamma het naait," zei de 
juffrouw wat vriendelijker „dat wil ze 
vast wel. Of was je bang, dat ze . boos 
zou zijn, omdat je zo'n grote scheur 
in je blousje had ?" 
Even was het stil in de klas. Toen zei 
Frankje van „de Eikenterpen," hoog 
en schril : „Maar ik hèb immers geen 
Mamma meer." 
En verschrikt keken ze allemaal naar 
de grote winkelhaak en het jolige stukje 
wit op de smalle kinderrug, dat opeens 
niets lachwekkends meer had. 

ELLA DE BEURS. 

120 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

VEERT/ENDGAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 
42e Jaargang Zaterdag 24 Mei 1941 No 11

 

HET KIND 


Wanneer gij een vrouw vraagt over de vrouwen, zal 
zij u zeggen : „Daar kan de wereld niet buiten ; stel 
u deze wereld voor zonder vrouwen !" 
En wanneer gij een man vraagt over de mannen, zal 
hij u zeggen : ,;Wat zou de wereld zijn zonder mannen?!" 
En gij voelt dat er in beide antwoorden een grote kern 
van waarheid ligt. 
Maar wanneer gij een kind vraagt over de kinderen, 
dan zullen verbaasd een paar grote, vragende kijkers 
naar u op zien! 


Zij voelen in zich zelf nog geen macht, zij zijn zich 
geen positie bewust ; hoe zouden zij zich dan ook 
kunnen beangstigen over het verlies van deze 
positie, of opkomen voor het bestaan daarvan ? 
Zij kennen nog niet de rivaliteit van de wereld, 
waarin men moet vechten voor de erkenning van 
zijn persoonlijkheid. 
Zij weten nog van geen egoistische zelfverheerlijking. 
Zij zijn wat zij zijn ; zonder drukte, zonder zorg 
voor de instandhouding van dat zijn. Wat zouden 
zij zich druk maken? 

Een kind is een kind zonder meer! 
Geen bange bezorgdheid voor hun plaats in de wereld. 
Die plaats is rotsvast verankerd en onaantastbaar; 
daarom kennen zij hem niet. Een kind is totaal afhankelijk 
van anderen, en dààrom kent het geen zorgen, 
daarom gedraagt het zich onafhankelijk. 
Wij ouderen hebben onze eigen kracht, onze onafhankelijkheid, 
en ziet : wij zijn bezorgd voor de erkenning 
van die kracht, voor de erkenning van die 
onafhankelijkheid, voor onze plaats in de maatschappij. 
Wij vragen ons voortdurend af wat anderen van ons 
zullen denken en zeggen ; voortdurend controleren 
wij ons doen en laten naar het standpunt van anderen; 
voortdurend wikken wij onze daden, wegen onze 

woorden, want wij hebben een reputatie te verliezen, 
wij hébben een naam hoog te houden, wij hebben een 
onafhankelijkheid te verdedigen ; en daarom zijn wij 
af hankelij k. 
Het kind echter is total afhankelijk,k, en ..... 't doét 
wat het niet laten kan, zègt wat in zijn bolletje opkomt, 
en ziet : zijn positie is verzekerd. Vindt het iets vreemd, 
ergert het zich, is 't blij, welnu dan uit het dit ook ! 
En daarin, in dit spontane, ligt hun macht die zij zelf 
niet kennen ; dáárin ligt de stille eis van ons aller 
waardering. Daarmede, met die natuurlijkheid, weet 
het ons ouderen te ontwapenen wanneer wij boos zijn, 
te beschamen wanneer wij groot willen doen. Zij zijn 
„enfants terribles", zij zijn openhartig, zij zijn zichzelf, 
j á zij zijn „mens" in hun kinderlijkheid. 
Wij grote mensen leven ons leven 


wij ploeteren, wij bedrijven wetenschap, wij peilen 
de diepte van ons technisch kunnen, wij proberen 
philosophische problemen op te bouwen, wij geven 
het licht aan kunstwerken, en tenslotte sterven wij ! 

Dan komt het kind en 't begint aan zijn mensentaak, 
zijn taak voor 't volgende geslacht, dat dan nog kind is. 
Zo leven wij ons leven ; -zo sterven wij onze dood 
voor het kind. 
Ons middelpunt is het kind ; het kind dat lacht z'n 
zonnige lach vol onbezorgdheid ; een lach die uitstraalt 
over zijn omgeving, uitstraalt over ons. 


Wij grote mensen zeggen : „wat zou de wereld zijn 
zonder vrouwen ; stel je voor dit aards bestel zonder 
den man !" 
Het kind zegt niets, en het laat ons in zijn plaats zeggen: 
„Wat zou de wereld zijn zonder het kind ? !" 


PAUL BURGER. 


0 ô cie bres voor liet gezin 

Terwijl ik dit schrijf, scharrelt zoon Joost, de hummel van woord : „Plus Ca change, plus Ca reste la même chose". 
anderhalf over wien ik in „Wiegekind en Kleuter" nu en „Hoe meer het verandert, hoe meer het hetzelfde blijft." 
dan iets vertel, om mij heen. Het is een zonnige serre, waarin Inderdaad betekenen veel revoluties voor de grote 
ik werk ; mijn vrouw is ergens in huis bezig zopas ver-massa van het volk dikwijls niet meer dan verschuiving 
trokken met de woorden : „Jij gaat toch schrijven dan van machten, die zich hoog boven de oppervlakte van 
pas je meteen wel even op Doosje ...." Let op de eerbied de wereld, waarop zij hun zweet storten, afspelen, en 
voor de arbeid van een auteur ! Naast mij schrijft mijn zoon waarvan zij niet veel meer vernemen dan de verre 
van tien hij heeft huiswerk : breukensommetjes, waarmee donderslagen en tijdelijke verwarring der elementen. 
hij geen weg weet en straks nog een taaloefening met d en dt, Politieke revoluties, economische omwentelingen, hoe 
die hem veel hoofdbrekens en mij kippevel bezorgt : elk ver zijn de resultaten gewoonlijk gebleven beneden de 
ogenblik moet hij iets vragen en hij kan niet wachten, tot verwachtingen van den kleinen man, wiens geestdrift, 
ik uitgepend ben, want hij moet op tijd naar bed. En Doosje wiens hulp, wiens offers, aan bloed zelfs, gevraagd 
heeft de neiging, alles in z'n mond te stoppen, wat eetbaar werden, en die, na het optrekken van de krijgsdamp 
lijkt en een zeldzame liefde voor het behang, dat hij graag tot de sombere gevolgtrekking komt, „er niet beter 
in repen van de wanden trekt ... . op te zijn geworden." 
In de kamer naast mij werkt de gymnasiast - eerste klas, Wij willen op deze nuchtere aanvaarding van een feit 
worstelend met latijn en algebra : ik ben er zeker van, dat niet verder ingaan, evenmin ontleden, of en welke toch 
hij mij zo aanstonds laat „overhoren" en controle van z'n wel waardevolle winst, in het bijzonder uit de revoluties 
ontbindingen-in-factoren verzoekt. Terwijl de kans groot is, van de laatste eeuw is voortgesproten. Liever willen 
dat z'n zuster : tweede klas kweekschool, mij lastig valt met we hier aanhalen de hartekreet van een ervaren revolukubieke 
en lineaire uitzettingscoëfficienten er schijnt een tionnair, een der „gelovigen" uit de bekende Dreyfusrepetitie 
te dreigen, waarbij deze wetenswaardigheden een affaire, Charles Péguy, die in zijn ontgoocheling over 
hoofdrol spelen ... . het resultaat van een eeuw lang revoluties, de hartekreet 
Onder dat alles door glijdt mijn pen vlijtig over de witte slaakte : „La Révolution sera morale, ou non". De revobladen 
... . lutie zal een zedelijke moeten zijn, een omwenteling 
Lezers, het vaderschap is geen sinecure ! U hebt het met uw in de zeden' der mensen, wil zij werkelijk iets veranderen, 

twee spruiten gemakkelijker dan ik met mijn negental: verbeteren. 

gelukkig zijn de vijf oudsten de deur uit vier zijn er 

getrouwd drie vader : vermoedelijk heb ik in de vacanties Deze gedachte verplaatst de omwenteling van de boule


mijn huis vol kleinkinderen in de toekomst.......


oekomst .... vard naar het mensenhart, van de grondwet naar de 
En toch ... voor geen geld ter wereld zou ik al deze weelde zedeleer, van de politiek naar de deugd, van bezitswillen 
missen. Ik ben immuun geworden tegen alle rumoer, vorming naar karakter, van stof naar geest, van massa 
blijf tot in lengte van dagen een optimist en geniet intens naar enkeling, en van de grote maatschappij, van de 
van al het grut, dat dartelt en groeit en tenslotte zèlf weer staat, naar de kleine gemeenschap, het gezin. 
grut produceert, zodat de familie in de loop der tijden een Zij stelt ons voor het nuchtere feit, dat wetten geen zeden 
brede voor ploegt in de akker van ons dierbare vaderland . maken, contracten en organisatie de hoogste menselijke 
Wat mij aanleiding geeft tot deze ontboezeming ? goederen nog niet in veiligheid stellen, dat het geweten, 
Een kleine brochure, mij door den schrijver toegezonden. de houding, het gevoel van de mensen innerlijk, in 
Ze draagt als titel „Het Gezin," als ondertitel „de kern van de feite hun verhoudingen beheersen, dat rechtvaardigheid 
volksgemeenschap" en is gevloeid uit de pen van mijn en liefde, ziel moeten geven en leven aan de dode letter 
confrater Dr. Jos. de Boer, redacteur van „Het Gezin," van wet en verordening. 
terwijl als uitgever wordt genoemd de Katholieke Bond Deze gedachte houdt ook in, dat het zedelijk leven van 
„Voor het Gezin," Baronielaan 271, Breda. Het zou mij wat den mens verschillende gebieden kent, waarin het door 
waard zijn, als dit geschrift ieder lid van ons volk bereikte de natuur zijn werkzaamheden ziet voorgeschreven. 
en in de hoop, daartoe iets bij te kunnen dragen, wil ik de Ze doet één dier terreinen terugvinden, zo dicht bij 
studie excerperen en , zonodig, critisch bespreken. den mens, en toch uit 't oog verloren, 't terrein van het 
De inleiding neem ik zonder commentaar over : zij is type-gezin. Altijd maar heeft men geschreven en geijverd 
rend voor de geest van het betoog, voor de overtuiging over de verhoudingen tussen de overheid en den ondervan 
den schrijver. daan, den werkgever en den werknemer, tussen den 

„Het woord „Revolutie" heeft een vertrouwde klank eenling en de geweldige massa van de staat en men heeft 

voor ieder, die enigszins op de hoogte is van de wereld-uit het oog verloren, dat er zeer duidelijke en dadelijke 

geschiedenis. Het kan nog altijd velen begeesteren, voor verplichtingen bestaan, die den eenling allereerst binden 

wie verandering al te licht verbetering betekent, aan het gezin, waartoe hij behoort als ouder of als kind. 

misschien zijn er evenveel mensen, wien het volkomen Wil men de grote maatschappij herstellen, dan zal men 

onberoerd raakt, omdat zij denken aan het franse spreek-eerst moeten beginnen met het herstel van de kleine 

122 


cellen, waaruit dat grote lichaam is opgebouwd, de 
gezinnen. 

Deze woorden zijn mij uit het hart geschreven. Wel rijst on


middellijk de gedachte : de sociale en economische vraag


stukken, door den schrijver genoemd, raken 66k en in niet 

geringe mate de „kernen der volksgemeenschap," waaraan 

hij zijn hart heeft verpand er is een wisselwerking tussen 

het lichaam als totaliteit en de cellen, waardoor het is ge


vormd maar het zal ons duidelijk worden, dat Dr. De 

Boer dit niét heeft vergeten en het doet niets af aan de waarde 

van zijn grondstelling : géén gezond en harmonisch volks


bestaan zonder krachtig en fleurig gezinsleven. 

Dat daaraan veel heeft ontbroken en blijft ontbreken weten 
wij allen. 
Mag ik opnieuw citeren ? 
Met een zekere slordigheid huwt de moderne mens, 
zijn bruiloft mist diepte en stijl, met nonchalance aanvaardt 
hij het ouderschap, zijn kinderen vermaken of 
hinderen hem ; zijn huis is niet meer zijn koninkrijk, 
hij voelt zich niet meer de vorst van zijn kleine staatje. 
De gemeenschap bemoeit zich met de opvoeding en.
het onderwijs zijner kinderen, best 1 Hij staat ze af, zijn 
belangstelling dwaalt naar andere dingen. Op veertienjarige 
leeftijd gaan de kinderen vaak hun eigen gang. 
Hun liefde en levensstaat kiezen ze later zelfstandig, 
zonder de ouders te raadplegen. 
Deze slordigheid in ons moderne leven is een uiterst 
zwakke plek. De Nederlander staat bekend om zijn zin 
voor netheid en orde. Maar de huiselijke orde is al te 
dikwijls uiterlijke orde. Propere kamers, rommelige 
omgang. 
Er moet meer orde komen in de verhouding tussen 
ouders en kinderen, tussen gezin en buitenwereld. 
De vaders moeten zich herstellen in hun hoog goddelijk 
gezag. De moeders haar waardigheid mede ontlenen 

............................................................................................................................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" 
aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.— p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Het Kind Op de bres voor het gezin Het gezin 
in de crisis Het Kind en het Bijbels Museum van 
oudheden Poeske's eerste verovering. 

`. .............................................................................................................................................. 


aan de hoogheid van vaders autoriteit. Beiden moeten 
terugkeren naar een taak, die al te lang en nergens zo 
verwaarloosd werd als in het gezin, de opvoeding. 
Het huis moet weer tempel worden ; niet alleen gezellig 
home, maar ook en meer nog een kerk. God wil niet 
alleen in de Kerk, maar ook aan de huiselijke haard 
vereerd worden. Vader is priester in zijn gezin. Moeder 
tekent het kruis over het brood, maar vader gaat voor 
in het gebed, vader vertegenwoordigt God. Hij prijst 
en berispt, hij beloont., en straft ; hij moge gerust delen 
in de „Vreze des Heren", die het beginsel der Wijsheid 
genoemd wordt. 

Men wil een nieuwe Gemeenschap, terecht, want de 
oude maatschappij was langzamerhand een caricatuur 
van een gemeenschap geworden, waarvan het individu 
alle voordelen opeiste, zonder bereid te zijn, zijn onmisbaar 
aandeel in gehoorzaamheid, verantwoording, 
gezag en offers bij te dragen. 
De levende kern van de gemeenschap is het gezin. 
Herstel van de gemeenschap moet in het gezin beginnen. 
In de eerste plaats vragen wij eerbied voor het gezin. 
Van deze oudste sociale cel gaan de stichtingsbrieven 
verder terug in de geschiedenis, dan die van de oudste 
bekende staten ; haar stichtingsacte dateert van de 
schepping der mensheid, en draagt de signatuur van God. 
Vooral de laatste twee eeuwen heeft de erkenning van 
deze oorkonde geweldig geleden. Staat en individu 
beiden behandelden dit goddelijk contract als één van 
de vele menselijke instellingen, die aan de ontwikkeling 
der tijden onderhevig zijn. 
De mensen schrapten naar willekeur in de goddelijke 
tekst, en de Overheid legaliseerde de wetsverkrachtingen. 
Gods afgezanten op deze wereld, Christus' vertegenwoordigers 
op de onverwoestbare rots van Petrus, 
herinnerden de dwalende wereld met het geweld der 
liefde en de kracht der wijsheid aan de onvervangbaarheid 
van de huwelijkswetten, Pius XI, door zijn 
onvergetelijke encyclieken Divini Illius Magistri en 
Casti Connubii, Pius XII door zijn eerste zendbrief, 
Summi Pontificatus. 
Herinnering aan de leer van den Schepper, geschreven 
in het menselijk geweten, verwerping van de heersende 
dwalingen, erkenning van tijdelijke moeilijkheden en 
vingeraanwijzing naar aangewezen oplossingen, betekenen 
deze onsterfelijke documenten voor alle 
Christenen een leiddraad, waarover geen discussie meer 
mogelijk is. De plechtige uitspraken der pausen zijn 
geschreven met Christus' eigen bloed. Hier ligt de 
scheidingslijn der geesten, tussen hen, die voor en die 
tegen Christus zijn. 
Twee formidabele waarheden worden aan het dwalende 
mensdom met majesteitelijke ernst in herinnering gebracht. 
Een woord tot de echtgenoten : „Gij zult eens 
verantwoording hebben af te leggen voor de levens, 
die gij verwekt hebt, en voor die, welke gij had kunnen 
verwekken." 
Een woord tot de Overheden : „Eerbiedigt en beschermt 
het gezin in zijn volle waardigheid"." 

123 



aan de werkelijkheid uit verleden en heden, weet, hoeveel 
de Overheid te kort is geschoten bij de verwezenlijking van 
het door hem gestelde doel. 

„Op twee verschillende manieren kan het gezin door 
de Overheid worden gewaardeerd. 
In de eerste plaats moreel of qualitatief. Deze waardering 
berust op een sterke erkenning van de zedelijke 
autonomie of zelfstandigheid van het gezin. Zij bepaalt 
een houding van reserve ten aanzien van huwelijk en 
opvoeding, zij betekent niet-inmenging in de aangelegenheden 
tussen gehuwden, ouders en kinderen, 
tenzij om de betrokkenen te beschermen tegen misbruiken 
of ondeugd. 
Een wereldlijke overheid, die open oog heeft voor de 
morele belangen van het gezin, zal echter steun geven 
aan de Kerk, om Haar bovennatuurlijke krachten, 
onbeperkt en ongehinderd mede te delen aan gezin 
en school, gehuwden en kinderen. 
Zij zal het recht der ouders eerbiedigen om de christelijke 
totaliteit van de opvoeding ook in het onderwijs 
veilig te stellen, alsook in de organisatie der jeugd. 
Zij zal in de historische ontwikkeling van bijzonder 
en openbaar onderwijs, de school méér gaan erkennen, 
als uitbreiding van de gezinsopvoeding, onder leiding 
van vertegenwoordigers der ouders, dan als een object 
voor de onvermoeide bemoeiingen van overbelaste 
politieke lichamen. Zij zal door haar gezag de huwelij 
ksdeugden hoog houden ; zij zal openbare ergernis 
door propaganda of handelend ingrijpen tegen gaan. 
Zij verwacht de verbetering van de maatschappij allereerst 
van de verbeterde zeden. Zij is zich bewust van 
de beperktheid van haar vermogens. Zij weet dat de 
goede gezinnen gemeenlijk goede burgers afleveren; 
zij weet ook, dat organisatie en wetten nog geen 
zeden maken. 
De erkenning van de zedelijke waarden van het gezin 
maakt de overheid voorzichtig in haar optreden ten 
aanzien van alles, wat het gezin raakt ; zij zou kunnen 
leiden tot al te grote lijdzaamheid. Maar als in het 
verleden de Overheid niet altijd voldoende actief was 
in de bescherming van het gezin, was dit meer een teken 
van verdraagzaamheid ten opzichte van min of meer 
aanvaarde zedelijke dwalingen dan wel van overgrote 

eerbied voor de autonomie van het gezin. 
Het gezin is ook niet door waterdichte schotten van 
het overige gedeelte der maatschappij . gescheiden. 
Maatschappelijke gebruiken en toestanden beinvloeden 
het gezin onvermijdelijk. Daarom kan en zal dikwijls 
het optreden der Overheid gewenst zijn, juist om de 
integriteit van het gezin te waarborgen. De Overheid 
mag niet een onverschillige houding aannemen, zowel 
tegenover de normale gezinnen, als tegenover de Neo-
Malthusianen, echtbrekers en homo-sexuelen. 
Haar dulden van openbare onzedelijkheid bevordert 
de afbraak van het goede gezin, en dus van de volkskracht. 
Zij kan niet onverschillig zijn voor de economische 
nood der gezinnen, want economische nood 
werkt zedelijke aftakeling in de hand." 

Dan volgt een onderzoek naar de materiële en quantitatieve 
waardering van het gezin. Daarbij merkt de schrijver op : 

„Het merkwaardige is, dat wij van den beginne af te 
strijden hebben gehad met twee tegenstrijdige opvattingen. 
In ons land waren er namelijk, die van geen maatregelen 
in het belang der gezinnen, in het bijzonder der grote 
gezinnen, wilden weten, omdat zij van mening waren, 
hiermede het Godsvertrouwen der ouders geweld aan 
te doen. Voor hen was het herstel der gezinsvruchtbaarheid 
eenvoudig een kwestie van geloof. 
Tegenover dezen hebben wij immer moeten bepleiten, 
dat door al te ongunstige economische omstandigheden 
het geloof meer ' op de proef gesteld werd, dan de 
maatschappij, en in deze de Overheid kon verantwoorden 
; en dat de moderne levenstoestanden, huisvesting, 
belastingen en inkomsten in totaal een zeer 
onzedelijke verlokking vormden tot het navolgen van 
al te gemakkelijk gepropagandeerde tegennatuurlijke 
praktijken. 
Wij voerden tegenover dezen bovendien aan, dat de gehuwden 
weliswaar de speciale taak van de voorbereiding 
van het nieuwe geslacht vrijwillig op zich hebben genomen 
; maar dat de overheid niet blind mag zijn voor 
de moeilijkheden, die de maatschappij zelve de ouders 
in de weg legt, noch voor de belangen, die door de 
economische uitputting der grote gezinnen voor de 
maatschappij op het spel zouden komen te staan. 
Anderen verwachten alles van premies en kinderkinderbijslagen. 
Zij achten het de taak van de Staat 
om de vruchtbaarheid te stimuleren, alsof daarmede 
het laatste woord in deze kwesie zou zijn gezegd. 
Dezulken zou ik op zijn minst willen verwijzen naar 
een verklaring van Dr. Roderich von Ungern-Sternberg 
op het bevolkingscongres te Parijs in 1937. 
Deze vertegenwoordiger van het nieuwe Duitsland, 
dat zo krachtig gebruik gemaakt heeft van het middel 
„economische gezinspolitiek" verklaarde letterlijk : 
„Verbetering der economische conjunctuur kan samengaan 
met de verhoging der geboortecijfers. Maar de 
onmisbare voorwaarde voor een regelmatige toename 
der geboorten, is het verdwijnen der heersende mentaliteit." 
In alle landen, waar gezinspolitiek in economische zin 
gevoerd wordt, zal men dit feit erkennen of anders 
leren te erkennen. 

Zo wij dus niet behoren tot hen, die alles verwachten 
van financiële tegemoetkomingen aan het groeiende 
gezin, we menen toch, dat deze tegemoetkomingen 
onontbeerlijk zijn. Ieder zijn taak ; de Staat de behartiging 
van de materiele belangen van het gezin als 
eerste actieve optreden, aan de Kerk de opvoeding tot 
Godsvertrouwen." 

En zijn conclusie luidt: 
„Twee wegen staan voor een Nederlandse Overheid, 
die het eerlijk goed voorheeft met de grote gezinnen, 
open. 

125 


Tabula rasa maken van alle kinderbijslagen en gezinstarieven, 
en met één slag door een royaal Kinderrentestelsel 
de grote gezinnen honoreren voor hun sociale 
prestaties, is één weg. 
Een tweede weg is die, welke historisch is te noemen, 
de weg van België, die ook wij reeds zijn ingeslagen : 
de verdere ontwikkeling van een geheel van maatregelen, 
om èn de inkomsten te verhogen, naarmate 

het kindertal groeit, èn de lasten te verlagen, het eerste 
te regelen bedrijfsgewijze, het tweede fiscaal. In laatste 
instantie komen beide wegen toch hierop neer, dat de 
gemeenschap mededraagt de lasten van de zwaarste 
gezinnen." 

Mag ik over deze beschouwingen het oordeel onzer lezers 
vragen ? RED. 

HST GEZIN' n de crisis 
1 ) 

i 

Allereerst zouden we willen wijzen op de ernst, waarmee 
alles wat met huwelijk en gezin te maken heeft in dit boekje 
behandeld wordt. De schrijver ziet 't huwelijk als iets dat 
„code behaagt" en dat dienovereenkomstig door de mensen 
behandeld dient te worden. Ernst niet alleen bij het sluiten 
van een huwelijk, maar ook bij 't verdedigen tegen bedreigingen 
van binnen en van buiten. Niet alleen moeten alle 
huwelijkszaken ernstig behandeld worden, maar vooral 
moet het huwelijk zèlf veilig gesteld worden. 
Een eerste stap daartoe is het afstand doen van een valse 
romantiek. In plaats daarvan dient gesteld te worden een 
realisme dat een open oog heeft voor eigen zwakheden en 
de ontsporing van den ander niet als een onmogelijkheid 
verwerpt. Immers de gehuwden : „komt veel kruis en tegenspoed 
toe vanwege de zonde" zoals het in de Heidelbergse 
Catechismus geformuleerd wordt. 
Dr. Roose grijpt telkens op deze Catechismus terug. Vel n 
zullen de formuleringen uit deze oude Catechismus wat 
stijf en ouderwets in de oren klinken. De richting en de 
strekking van het betoog zullen ook zij als de juiste moeten 
erkennen : bij moeilijkheden op een lager niveau dienen 
deze steeds onderworpen aan normen ontleend aan een 
hoger niveau. Voor den schrijver zijn dit godsdienstige 
normen. 
Het realisme dat de schrijver aanprijst zou er toe kunnen 
leiden dat het huwelijk vermeden werd. De bezwaren 
van het huwelijk worden dan zo groot gezien en als zo drukkend 
ervaren, dat men de ongehuwde staat verkieslijker acht. 
Men zou zich in dat geval zelfs op Paulus kunnen beroepen 
die de mensen het huwelijk ontraadt om „de aanstaande 
nood." Met nadruk wijst Dr. Roose erop, dat Paulus niet 
tegen het huwelijk waarschuwt op grond van ascetische 
overwegingen, omdat het natuurlijke, het stoffelijke, het 
sexuele zondig zou zijn, maar om de a. s. nood. Deze interpretatie 
van Paulus' woorden wijst op de Protestantse 
opvatting van den schrijver, een opvatting die in het boekje 
meermalen voor de dag zal komen en die tenslotte het 
karakter van het gehele betoog zal bepalen. 
Een zelfde werkelijkheidszin vinden we ook waar het de 
sexuele voorlichting betreft. De schrijver is voorstander 

1) Dr. J. C. Roose. Ons gezin in de crisis. Over huwelijk 
en gezinsleven. Bosch & Keuning, N.V. Baarn. 1940. 

van voorlichting aan kinderen, ziet de daaraan verbonden 
moeilijkheden zeer scherp. Men kan belangstelling voor 
allerlei kwesties te vroeg wekken, ook kan er een te grote 
vertrouwdheid ontstaan, die tenslotte de natuurlijke spontaneïteit 
doden kan. Wat voor Paulus' gemeente voor de 
geestelijke zaken gold, geldt op dit terrein voor de kinderen: 
voedt ze met melk en niet • met vaste spijs. In dit geval zou 
de voorlichting passend moeten zijn voor elk kind en kunnen 
verschillen van geval tot geval. Maar met het geven van een 
gepast antwoord op een gepaste vraag zijn we niet klaar. 
Het zijn niet de bloot zakelijke mededelingen die de grondslag 
kunnen vormen voor de sexuele opvoeding. In een 
hoofdstukje : „Sexuele en Godsdienstige Opvoeding," 
betoogt de schrijver dat er een hecht verband tussen beide 
gebieden bestaat. Wil de godsdienstige opvoeding helpen 
de goede verhouding te vinden tot God, de sexuele opvoeding 
wil helpen de juiste verhouding te vinden tot de 
naaste. De juiste verhouding tot de naaste hangt in de meeste 
gevallen samen met de gehele levenshouding en met de 
verhouding tot de mensen. 
De opvoeding op deze gebieden moet de mensen leren zich 
in te schakelen en de mens moet hier geholpen worden het 
hoogste gebod te leren vervullen : „Ge zult liefhebben den 
Heere Uwen God met geheel Uw hart en met geheel Uwe 
ziel en met geheel Uw verstand" en „Gij zult Uwen naasten 
liefhebben als Uzelven." 
De zakelijke mededelingen bereiken dus pas hun doel als 
zij geschieden in een positieve sfeer van eerbied, liefde en 
bewondering. Godsdienstige opvoeding is alleen vertrouwd 
in handen van mensen die eerbied voor God hebben en 
sexuele opvoeding is alleen veilig in handen van hen die 
eerbied voor het sexuele hebben. 
't Erotische element ziet de schrijver wel als een belangrijke 
factor, niet als de hoofdfactor in het huwelijk : „Elkaar 
bij staan en helpen in alle dingen die tot 't tijdelijke en eeuwige 
bekoren." 
De echtelieden zullen elkaar dienen te aanvaarden zoals zij 
geschapen zijn. Als man en als vrouw, d.w.z. biologisch zeer 
verschillend en ook psychisch van verschillende structuur. 
Bovendien als mensen met kleine en grote gebreken. In dit 
verband wijst hij erop, d,t het van groot belang is, dat 
de echtgenoten een gemeenschappelijke geloofsovertuiging 
bezitten. Zij kunnen dan bij ernstige geschillen beiden 

126 


buigen voor iets of iemand, meer gezaghebbend dan zij dat 
voor elkaar waren. Dit geldt natuurlijk ook voor andere 
gevallen. Samen in hoger beroep gaan bij een hogere instantie 
zal altijd voor het oplossen van elke moeilijkheid 
nodig zijn. 
't Echte gemengde huwelijk is dan ook daar aanwezig, waar 
datgene wat de een het hoogste is, de ander onverschillig 
laat of zelfs tot verzet prikkelt. 
Wanneer men trouwt moet men ook met kinderen rekening 
houden. Ds. Roose waarschuwt er tegen, het krijgen van 
kinderen gelijk te stellen met b.v. het aansteken van electrisch 
licht : men kan het doen en men kan het laten. De gedachte 
,geen kind," kan een grote remming veroorzaken en een 
element van terughouding brengen in wat overgave. moest 
zijn, ja zelfs met angst datgene tegemoet doen zien, wat met 
vreugde ontvangen moest worden. In de bladzijden waarin 
hij deze kwesties bespreekt, geeft de schrijver blijk van een 
diepe kijk op mensen en omstandigheden. Er zijn, zo zegt hij, 
vele mensen die uit angst en bekommernis voor de toekomst 
geen kinderen wensen, maar ook zijn er velen, die een zekere 
behaaglijkheid niet wensen te missen. Inderdaad staan wij 
hier voor gewetensbeslissingen van zeer intieme aard. Wij 
kunnen met hem de houding afwijzen van hen, die „niet 
te veel en te vroeg" aannemen om slechts niet in hun idylle 

gestoord te worden. Maar ook moeten wij deze dingen niet 
als een noodlot over ons laten komen, zodat wij, onze 
echtgenoot en ons hele gezin er onder bedolven worden. 
In het hoofdstukje : „Loslaten en toch vasthouden" komen 
de deugden en de „gebreken" van het boekje nog eens 
helder aan het licht. Hij spreekt daar over de houding t.o.v. 
het kind. Wees niet sentimenteel, maak er geen speelpoppetje 
van, erken toch het eigen bestaan van het kind, 
zo betoogt hij en evenals op andere plaatsen in het boekje 
blijken zijn deskundigheid en beginselvastheid. 
Tegelijkertijd voelen we hier de beknoptheid als een tekort. 
Slechts weinigen zullen in staat zijn uit deze principiële 
opmerkingen de richtsnoeren te vinden voor een juist 
paedagogisch handelen. Enige treffende voorbeelden, persoonlijke 
ervaringen hadden o.i. de uitwerking van de 
beginselen het merendeel van de lezers wat helderder voor 
ogen gebracht. 
Juist in deze tijd is het gevaar voor voortreffelijke adviezen 
zonder het stevige fundament en het veilige perspectief 
van Dr. Roose zo groot. En wat aanvullingen in bovengenoemde 
geest hadden 't boekje nog voortreffelijker ge


maakt dan het al is. We zijn er ondanks dit gemis niet minder 

dankbaar voor! 

P. O. 
Het Kin en het Bijbels Museum van oudheden 

door J. H. Kruizinga 
met illustraties welwillend afgestaan door het Bijbels Museum van oudheden 

*

Gaven wij in ons blad van 21 September 1940 enkele in


drukken van kinderen weer na een reisje naar Artis, thans 
volgen enkele impressies opgeschreven na een bezoek aan 
het Bijbels museum. 
Bij de lezing van deze vijf opstelletjes blijkt duidelijk welke 
voorwerpen en afbeeldingen de meeste indruk hebben. 
gemaakt. 
Ik kan dan ook alle onderwijzers aanraden eens een bezoek 
aan dit museum te brengen. 
Ter verduidelijking volgt hieronder eerst een beschrijving 
van de bezienswaardigheden in het Museum (overgenomen 
uit „Hervormd Nederland"). 
Juist ook omdat de Pinkstervergadering van de Ver. van 
Chr. O. en O: in Nederland en O.G. in Amsterdam samenkomt, 
willen we hierop de aandacht vestigen. 

„En zij zullen Mij een Heiligdom maken, dat Ik in het midden 
van hen wone." Zo sprak de Heer tot Mozes en dan volgt een 
nauwkeurige beschrijving van de Tabernakel, die Mozes 
moest laten bouwen. De ark moet zijn van sittimhout, 
twee-en-een-halve el lang, anderhalve el hoog en breed. 
Menig bijbellezer kijkt de nauwkeurige opgave uit Exodus 
eens door, maar een goede voorstelling van dit heiligdom 
krijgt hij niet. Er is een voorhof ; er is het Heilige der 
Heiligen, waarin slechts de Hogepriester eens per jaar mag 

komen. De delen zijn door een voorhangsel gescheiden. 
Immers op de dag der Kruisiging scheurde het voorhangsel 
des tempels van boven naar beneden. Maar hoe zag dit alles 
er uit ? 
Ergens in Amsterdam om het precies te zeggen aan de 
Hemonylaan 19 a bijna onder de rook van het Rijksmuseum 
bevindt zich een der drukst bezochte kleine 
musea van Nederland : het Bijbels Museum van Oudheden. 
Daar staat compleet in volle glorie de tabernakel van Ds. 

L. Schouten. „De lengte des voorhofs zal 100 ellen zijn en de 
breedte 50 ellen ..." 
Ds. Schouten maakte zijn tabernakel op - ongeveer een 
zevende van de ware grootte, men begrijpt dus dat het stuk 
een „pièce de résistance" is in het museum. 
De tabernakel werd meegevoerd op de tocht door de woestijn; 
hij moest dus even gemakkelijk zijn af te breken en op te 
bouwen als een gewone tent. Daarom komen er bij tabernakel 
en voorhof zoveel kleden te pas. De gehele voorhof 
is omringd door linnen gordijnen ; de tabernakel zelf wordt 
gedekt door een dikke laag kleden. Er zijn daaronder zorgvuldig 
geborduurde „van het allerkunstigste werk zult gij 
ze maken", er zijn er bij van geitenhaar en van roodgeverfde 
ramsvellen. De ark die is opgesteld in het heilige der heiligen, 
mocht nooit door enig ander stervelijk oog aanschouwd 
worden dan door dat van den hogepriester. Daarom waren 
127 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 
42e Jaargang Zaterdag 7 Juni 1941 No. 12

 

D 
D 
1 

e Teruskeer 

 

I 

Ik zocht in zeeën,, %osscken, bergen croonen, 
Nimmermeer rustig tot Je plek. gekomen, 
\%Taar zij verborgen als een bloesern was 
Onder 't in langen herfst gewoekerd gras. 


Hoe kon, in ' t ruim teloor, ik ook vermoeden 
Dat zij vol zorg cie hoeve voort zou hoeden 
Eii stil in stagen vree Je weelde won 
Die ik wild zwervend nooit bereiken kon? 


Bosck, velden, meren liggen dof en grauw 
In langen herfst in Je 7einder, laag en nauw; 
zij bloeit, ondanks den nacht, ondanks den dood 
Van Toemen, drooilieli r--wolkt ternauwernood: 


 

Uit „verzamelde werken"

II 

Zij leeft in ' t afgelegen, mistig land 
Dat i1i verliet cie wereld om te varen ; 
Zip woont er nog, ik weet liet zeper, want 
Een sterke vrede was Je hare. 


Het maakte haar niet neerslachtig, Jat Je weiden 
Groen waren, lente, zomer, herfst en winter. 
Zij werkte, en wist altijd iets te vinden 
Dat 2 t grijs bestaan tot een rein wonder wijdde. 


Zelfs op het kleine kerkhof zat zij graag, 
Er stond een bank onder liet schrale loover, 
Achter een sckronipelende wilgenkaag 
Bijna vergeten door den zomer. 


aar kon ze ' s avonds na liet vlagwerf toeven, 
Zag van haar boek, t liefst een Jat zij al kende, 
Ze wolken trekken over molens, hoeven, 
grot Je avondzon haar weer naar huis deed denken. 

Daar wilde ik voor haar staan, als ut haar drooilien 
Overgegaan in een warm, waar verhaal. 
Maar zij zou mlk van verre al aan zien komen 
Het lage land list tot den einder kaal. 


JAN SLAUERHOFF 


vhee/etved,^ 
leeftijd 1O-12 jaar. 
Gebreid van jaegerwol en 
bewerkt met restjes groene, 
roode en gele wol. 
Benoodigd 400 gram jaegerwol. 
Breinaalden no. 2 1/2 : 3 st. 
per cm. 
Een vroolijk, warm vestje is altijd te gebruiken. Ook 's zomers aan zee 
of op de fiets staat het fleurig en geeft toch beschutting tegen killer 
temperatuur. 
Dit patroontje is daarom zoo aardig, omdat de bloempjes niet alleen 
zijn opgewerkt, maar ook in het. breiwerk zijn opgenomen. 
Rug : 86 st. opzetten. Boord van 8 cm. 1 recht verdraaid, 1 averecht. 
Daarna werkt men verder in tricotsteek. In den len toer worden 6 st. 
gemeerderd, over den geheelen toer verdeeld. Vervolgens 16 t., waarna 
met het bloempjespatroon wordt begonnen. 
17e toer : 26 r. mind, 2 omsl., overh.. x 32 r., x x herhalen, 26 r. 
18e toer : terug, geheel averecht. Uit de 2 omslagen 1 averecht, 1 recht 
breien. 19e toer : 26 recht x minderen, 2 omsl. minderen, overhalen, 
2 omsl. overhalen x 28 recht, x x herh. 24 recht. 20e toer averecht als 
18e toer. 21e toer als 17e. 23e toer als 19e. 25e toer als 17e. 
Daarna 18 t. geheel tricotsteek. Vervolgens moet men weer met het 
bloempjespatroon beginnen, waarbij men moet zorg dragen dat deze 
bloempjes precies tusschen de vorige bloempjes komen te liggen. Men 
° 1 breit eerst. 4 recht, 4 st. voor 't bloempatroon, 32 recht, 4 st. bloem- 
- 
27 
patroon, 32 recht, 4 st. bloempatroon, 6 recht (dus nu - 3 bloempjes) 
1 in één toer en tusschen twee bloempjes moeten 32 st. liggen, als men 
het patroon begint. 
Daarna breit men weer 18 t. recht en vervolgens begint men weer met 
,4._/ 
den 17en toer, enz. tot 30 cm. hoogte. Dan begint met het . armsgat. 
Men kant 3 x 2 en 1 x 1 st. af en breit dan door tot 36 cm. hoogte. 
Voor de halsopening worden in het midden 8 st. afgekant, daarna aan 
voor p a,n c1 
zonder eiken kant 3 x 4 en 1 x 3 st. Van de rest. telkens 2 st. tot er geen 
° pas steken meer over zijn. 
Linkervoorpand : 76 st. opzetten. 8 cm. 1 recht verdraaid, 1 averecht, 
0 , 
0 ° ° -------------- daarna weer tricotsteek. Voor de sluiting breit men echter steeds 10 st. 
1 recht verdraaid 1 averecht. In de overige steken worden 8 st. gemeero 
° 
' L derd. 16 toeren recht, daarna wordt met bloempatroon begonnen. 
17 recht, 4 st. bloempatroon, 32 recht, 4 st. bloempatroon, 17 recht, 
10 st. rand, enz. 
Bij den volgenden toer héén moet men dus weer 2 st. eerder met het 
bloempatroon beginnen en tusschen de bloemen liggen dan 4 st. minder. 
Na 18 t. volgt weer het patroon en wel weer een bloempje tusschen de 
2 andere bloempjes, enz. 
Men gaat door tot 30 cm., dan worden van het armsgat afgekant 3 x 4, 
1 x 3, 1 x 2, 3 x 1 st., dan verder tot 35 cm. hoogte. 
9___---- i6 
Voor de halsopening moeten 1 x 12, 7 x 4, 2 x 3 st. afgekant worden. 
Van de rest weer telkens 2 st. 
r 
Het andere voorpand wordt spiegelbeeldig aan het vorige gewerkt, 
echter met knoopsgaten. Deze moeten om de 6 1/2 cm.ingebreid worden. 
(y t 
o z 4 ,6 t Het eerste na 31/2 cm. hoogte. (4 st. breien, 3 st. afkanten, 4 st. breien. 
- --'----; Volgende toer de .3 st. weer bij opzetten). 
Mouw : 48 st. opzetten, 7 cm. boord. In den ten toer meerdert men 
h, tot 54 st. en breit dan tricotsteek. Na 16 t. wordt weer met bloempatroon 
begonnen, precies in het midden. Verder laat men de bloempjes ver- 
,3 rnouvui springen, als bij rug en voorpand. Om de 2 cm. meerdert men aan weerszijden 
1 steek bij. Men breit tot 45 cm., dan begint men de kop. Eerst 
h. rug wordt telkens 1 st. aan weerszijden geminderd tot 54 cm., dan telkens 
2 st. tot er 36 st. over zijn, dan 3 st. tot 24 st. over zijn. Tenslotte de 
rest in eens. 
ion er 
Pas : 190 st. opnemen, breien als . boord. 4 t. jaeger, 4 t. groen, 4 t. 
pas 
rood, 4 t. geel, 2 t. groen, 4 t. jaeger, 2 t. groen, 4 t. jaeger, afkanten. 39 ^ 
Omhaken 1 vaste, 3 lossen. Hierdoor wordt een koord geregen van groen. 1 53----- - --- ; 
43; Voor de sluiting zet men, gebloemde knoopjes aan. De bloempjes worden 
met roode steelsteekjes omgewerkt. In het midden werkt men een geel 
L bo _ _ _ _ 
hmaertt jreo,.o edne shteete slstteeeelktjjee sw oomrdgte gwreoreknt.. In het midden werkt men een geel 
hartje,. en het steeltje wordt groen. 
wordt telkens 1 st. aan weerszijden geminderd tot 54 cm., dan telkens 
2 st. tot er 36 st. over zijn, dan 3 st. tot 24 st. over zijn. Tenslotte de 
IIII KINO 

42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII 
KINO 

VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C.A. SPIN & ZOON N.V. 

 
42e Jaargang Zaterdag 21 Juni 1941 No. 13

 

Een n,afionale stud„.i,econferentie


-, 

over gestïe,'htsopvoedïn0 

Veel voorbereiding en een grote samenwerking tussen de 
directeuren(trices) van opvoedingsinstellingen, de werkgroep 
„Kinderbescherming" en de medische consultatiebureau's 
brachten deze buitengewoon leerzame conferentie tot stand. 
Plm. 150 opvoeders uit alle delen van ons land kwamen van 
8-10 Mei op Zandbergen samen om de problemen van het 
verwaarloosde kind te bespreken, of zoals prof. Mennicke 
in zijn welkomstrede zeide : „ter wederzijdse doordringing 
van theorie en practijk 1". 
Vertegenwoordigd waren, behalve de opvoedingsgestichten, 
ook bijna alle medisch opvoedkundige consultatiebureau's. 
Veel lager gestichtspersoneel en leerlingen van de School 
voor Maatschappelijk werk te A'dam, hadden gebruik 
gemaakt van de gelegenheid om voor een zeer lage prijs 
deze driedaagse conferentie bij te wonen. De Secretaris-
Generaal van Justitie was vertegenwoordigd door den 
inspecteur van het Rijkstucht- en opvoedingswezen, Mr. 

W. P. van Lindonk. 
Zeer prettig was het dat er tussen de lezingen door zoveel 
gelegenheid tot persoonlijk contact tussen den practicus 
en theoreticus bestond wat een vriendschappelijke sfeer 
schiep, nog verhoogd door een gezellige avond ter onderbreking. 
Deze avond was op touw gezet en werd uitgevoerd 
door de kinderen en het personeel van één van de drie 
tehuizen van Zandbergen. 
Opmerkelijk was dat het spel van de kinderen (een dans- en 
zangspel dat het verschil tussen de opvoeding van vroeger 
en nu uitbeeldde), zo volkomen spontaan, vanzelfsprekend 
verliep en dat met een voorbereiding van slechts één week ! 
Een avond waaraan de deelnemers met ontroering zullen 
terugdenken ... . 
De leiingen. 

Het verband tussen de lezingen was als volgt: 

1. De plaats van de Medisch Opvoedkundige Consultatiebureaux 
ten opzichte van het Gestichtswezen. (Preventieve 
zorg.) 
2. De betekenis van de Jeugdbeweging voor de gestichtsopvoeding. 
3. De psychopathenzorg. 
4. De opvoedingsgestichten en haar bevolking. 
5. De organisatie van de Nazorg. 
1. Mej. Dr. N. Tibout. 
Dr. Tibout behandelde de plaats van de consultatiebureaux 
in het algemeen en merkte daarbij op dat de 
samenwerking tussen psychiater en maatschappelijk werker 
van groot belang is. 
Behalve met het kind wordt ook met de ouders een levendig 
contact onderhouden. Want vinden de moeilijkheden van 
het kind niet vaak hun oorsprong in een disharmonisch 
gezinsleven ? Dr. Tibout demonstreerde dit met talrijke 
voorbeelden uit haar practijk. 

De plaatsing van een kind in een gesticht hangt van vele 
factoren af. O. a. van plaats, eventueel werkkring die het 
kind bij zijn terugkomst in zijn vroegere omgeving zal 
innemen ; van de opvoeding die het reeds in het gezin 
genoten heeft, b.v. of die opvoeding al of niet conventioneel 
was. In ieder geval is het noodzakelijk dat het kind eerst 
enige tijd in een observatiehuis doorbrengt. Daarna kan 
worden bepaald of het kind geplaatst moet worden in een 
tehuis, waar de nadruk op de beloning gelegd wordt of in 
een gesticht met het accent op de straf. 
Van het allergrootste belang achtte spreekster echter het 
contact, de binding met een ander mens ; slechts daardoor 
kan een kind opgevoed worden, waarbij niet weinig rekening 
dient gehouden te worden met het inzicht van het kind zelf ! 

145 



 is hetverschil in accent bij beide geleerden een gevolg van hun 
verschillende waardering der geboorteangst : bij Mennicke 
„vriest het licht op oud ijs," terwijl Roels aan het bestaan 
van de „eerste vorstperiode" twijfelt. Evenwel wijzen de 
beide schrijvers op de betekenis der voorwaardelijke reacties 
en reflexen bij de angstverschijnselen in het kinderleven. 
Ik citeer uit Roels (p. 26) : „Men kan een jong kind met elk 
dier, van een muis af tot *een leeuw toe, in onmiddellijk contact 
brengen, zonder dat er in zijn reacties iets van angst 
valt waar te nemen. Nagenoeg alle ervaringen, die een 
ouder kind of een volwassene zo angstig plegen te maken, 
dat zij hun bij wijlen de adem benemen, blijven zonder effect 
op den- neonatus. Hoe komt men er dan bij het ouder worden 
toe angst en vrees, en angst en vrees op het eerste gezicht, 
te koesteren voor tal van levende en dode dingen, die ons 
aanvankelijk niet in het minst beroerden ? Er is maar weinig 
voor nodig : een enkele gil van een angstige moeder, die 
een kat op de wieg van haar kind ziet zitten, is vaak voldoende 
om dit jonge mensenkind, misschien wel voor zijn 
hele leven, angst voor katten bij te brengen. Er heeft zich 
een voorwaardelMke reactie, tweelingzuster van de voorwaardelijke 
reflex, gevormd." En Mennicke (p. 61) : „Men heeft experi


menteel kunnen nagaan, dat angstgevoelens, die door harde 
geluiden ontstaan, overgedragen worden op verschijnselen 
(dieren, personen, gebeurtenissen) die zich gelijktijdig met 
het geluid aan het kind voordoen. Op zichzelf vertonen.. kinderen, 
die nog geen slechte ervaringen opgedaan 'hebben, 
tegenover geen enkel dier, van welke soort het ook zij, angst. 
Dit is eveneens experimenteel geconstateerd. Zodra het dier 
gezien wordt, terwijl men aan het kind door het verwekken 
van een scherp geluid een angstschok toebrengt, is het met 
de vriendschappelijke verhouding tot het dier gedaan. Ook 
zonder dat er van harde geluiden of andere schokkende 
gebeurtenissen sprake is, wekt nu het verschijnen van het 
dier angst op. Er is niet veel phantasie voor nodig om in te 
zien, dat op deze wijze (door het stichten van voorwaardelijke 
reflexen, om een geijkte term te gebruiken), tal van angstreacties 
kunnen ontstaan, zonder dat het mogelijk is, de 
oorzaken daarvan te ontdekken. Een tante met een harde 
stem lokt een „angstige" sfeer tegenover vrouwen uit. 
Een geliefd speelgoed wordt geweigerd, omdat het in verband 
gestaan heeft met angstwekkende gebeurtenissen van 
de beschreven aard enz." 
In het volgende nummer kom ik op dit thema terug. RED. 

Een examenpraatje n JUn^ 


Het is een mooie Junidag, twaalf uur 's middags. Ik zit in 
een Haagse melksalon, een van de soort, waar men z'n brood 
in trommeltje of zakje pleegt mede te brengen en die in het 
bijzonder door de schoolgaande jeugd gefrequenteerd wordt. 
Hier en daar zir een reiziger, de meeste tafeltjes zijn nog 
onbezet. 
Dan omstreeks half een komt plotseling een . stroom jonge 
mensen binnen, vult in een oogwenk de gehele ruimte en 
in minder dan geen tijd is geen plaatsje meer onbezet. Ik 
heb het geluk, dat ook aan mijn tafeltje enkele jongedames 
neerstrijken. Ik zeg „geluk", want ik houd van zoo'n 
spontaan contact met de jeugd, die zoo onder elkaar gewoonlijk 
geen blad voor de mond neemt en haar „scherpe" kijk 
op het leven meestal op animerende wijze ten beste geeft. 
Ze zaten midden in de eindexamens, bleek mij. En het moet 
mij van het hart : ik had op dat ogenblik met hen te doen, 
zoals ze daar zaten, sommigen met rode verhitte gezichten 
en nerveus gesticulerende handen, anderen, zwijgend voor 
zich uitstarend, automatisch het meegebrachte brood kauwend. 
Hier en daar werd een boek te voorschijn gehaald, 
waar haastig nog een laatste blik in geworpen werd : je 
kunt nooit weten, ze zouden je toevallig juist dat kunnen 
vragen. 
Ik trok me aanvankelijk bescheiden terug in mijn hoekje, 
doch heel erg lang kon ik me niet stilhouden. Ik maakte een 
opmerking over de examentijd, over het mooie weer, „veel 
te mooi, om examen te doen", enz. „Maar och," voegde ik 
er, trachtende te verzoenen, bij, „als je er eenmaal bent, is het 
toch wel fijn, om het te hebben, zoo'n einddiploma." 
Toen kwamen de tongen los. 

„Fijn om te hebben, mevrouw ? Je hebt er niets aan! 
Letterlijk niets ! Je bent immers blij, als je de hele rommel 
weer zoo gauw mogelijk vergeten kunt !" 
„Nou," probeerde ik te sussen, „alles zoo gauw mogelijk 
vergeten ? Natuurlijk, het spreekt vanzelf, dat je niet alles 
onthouden kunt, en niet al het geleerde in j e leven nodig 
hebt, maar och, er blijft toch nog wel zoo het een en ander 
van hangen, waar je later profijt van trekt ...." 
Ik kon niet uitspreken, want reeds nam een tweede het woord. 
„Wel nee, mevrouw, niets blijft ervan hangen. Daar heb je 
nu mijn moeder : die heeft zèlf eindexamen vijfjarige. Het 
lieve mens weet niets meer. Werkelijk niets ! Van al d'r 
geschiedenis, d'r wiskunde, d'r nat.-his., d'r gonio. De 
wereld wil nou eenmaal, dat je een jaar of zes van je leven 
niets anders doet dan al die onzin in je kop stampen, je moet 
wel meedoen ! Maar d'r wat aan hebben ? Geen sikkepit, 
mevrouw 
Kan men met een troepje afgetobde, gloeiwangige, 17-, 
18-jarige examinandi gaan debatteren ? Neen, men mag het 
zelfs niet ; ze hadden hun uurtje rust waarachtig wel nodig. 
Ik beperkte me dus maar met te zeggen : „Nou, dat valt 
misschien nog wel mee, er blijft toch altijd wel wat van 
hangen. In ieder geval wens ik jullie goed succes." En we 
praatten toen maar verder over andere dingen. Maar als 
ik had mogen debatteren, dan ware mijn pleidooi het 
volgende geweest : 
„Examenkennis ! Parate kennis ! Wat heeft ze het al jaren 
moeten ontgelden ; sinds tal van paedagogen (grote en kleine) 
hun knuppel in het hoenderhok geworpen hebben. Zeker, 
kinderen, ik weet wel, dat veel van het geleerde vervliegt 

151 



en dat lang niet alle examenkennis later nodig is. Wat hebben 
we aan allerlei jaartallen, die we eens geweten hebben, in 
het latere leven ! Wat hebben we aan de stelling van Pythagoras, 
als we 30, 40, 50 jaar zijn ! - Wat hebben we eraan, dat 
we eens geweten hebben, dat (a + b) x (a—b) a2 b2 is 
Wat hebben we aan ... enz., enz. 
Ja, kinderen, jelui hebt in zoverre gelijk, dat ik niet graag 
al mijn examens over zou doen, want dan zou ik zeer zeker 
jammerlijk stralen. En toch, ondanks dat, ben ik blij, dat ik 
ze gedaan heb. Ondanks dat is er in mijn hart (en heus, ook 
ik heb geploeterd, gezweet en geketterd evenals jullie !) 
niet de minste wrok tegen die examens, tegen de examinators 
en tegen ..... die parate kennis. Want al wéét ik dan niet 
precies alles meer op te spuiten, ik voel me toch bij vele 
dingen niet als een kat in een vreemd pakhuis. En dat vind 
ik prettig. 
Als ik van Punische oorlogen hoor, dan weet ik tenminste, 
tussen wie en wie ze gevoerd werden, al weet ik dan niet 
precies al de jaartallen meer. Als ik van vreemde landen, 
plaatsen, rivieren hoor, dan weet ik toch mééstal meteen, 
waar ik ze zoeken moet. Als ik, door een duinlandschap 
dwalende, een Teunisbloem ontmoet, dan vind ik het toch 
wel aardig te weten, dat dit die bloem is van die »mutatietheorie 
van Hugo de Vries". En wanneer ik dan niet goed 
meer weet, wat dat ook weer is (en ik geef onmiddellijk toe, 
dat ik het niet meer weet), dan heb ik maar naar een leeszaal 

te gaan en ik kan mijn vervlogen kennis op dat gebied op 
de gemakkelijkste en aangenaamste wijze weer opfrissen. 
Omdat het fundament er is, nog altijd. 
En de stelling van Pythagoras ? Ja, kinderen, jelui hebt 
gelijk, ik heb haar zeker niet alle dagen nodig, zelfs nooit. 
En toch ben ik blij en dankbaar zelfs, dat ik ook van die 
„waardeloze" kennis iets afweet, dat ik ook daar me niet 
helemaal (ik zei het reeds) een kat in een vreemd pakhuis voel. 
Om nog niet te spreken van het feit, dat Cornelie Huygens 
toch misschien wel enigszins gelijk heeft, als deze auteur 
Barthold Meryan ergens laat zeggen, „dat wiskunde de enige 
wetenschap is, die het logisch denken bevordert". 
Ja kinderen, ik heb met jullie te doen in exaynentjd, mijn 
gevoel gaat zeer zeker naar jullie uit in die zware dagen van 
Juni en Juli ; doch ik zal nooit dat overdreven, ziekelij k 
overdreven medelijden aan de dag leggen met kinderen, die 
leren moeten, als tegenwoordig zovelen doen. Omdat ik 
parate kennis in vele opzichten nuttig en nodig vind. Ook 
voor later. Omdat iets van de hoofdzaken van het geleerde, 
ja iets van de essentie der dingen in onzen. geest hangen 
blijft. Dat weliswaar soms vage iets, dat niettemin de sleutel 
blijft, waarmede de poorten der wetenschap steeds opnieuw 
wagenwijd geopend kunnen worden." 

Dit waren mijn woorden geweest, als ik had mogen debatteren. 
En natuurlijk zou een hunner mij het volgende geantwoord 
hebben : „Maar mevrouw, wat interesseren ons 
die oude oorlogen uit de geschiedenis ? ! We hebben waarlijk 
genoeg aan de tegenwoordige ! Wi leven toch in een 
heel andere tijd dan onze moeders, onze grootmoeders. Hoe 
kunnen wij belangstellen in dorre feitenkennis, terwijl we 
in zoo'n groot wereldgebeuren leven !" 
En mijn antwoord zou andermaal geweest zijn: 

„Leer ! le. Omdat zelfs die oude oorlogen je beter doen 
begrijpen, dat uit iedere revolutie een nieuwe en betere 
wereld geboren wordt. En 2e. omdat die (soms zeer zeker 
dorre) feitenkennis juist thans een zeldzaam gezonde compensatie 
vormt voor de brandende problemen in jullie tot 
barstens toe gevulde hersenen, jullie oververhitte breinen 
van tegenwoordig." 
Dit alles hadde ik gezegd, 'als ik had mogen spreken. 

JO SPRUYT. 

Onderschrift : Och ja, daarover zijn we het langzamerhand 
wel eens : het is dwaas, alle concrete kennis te verwerpen. 
Ook de geestelijke werker kan niet zonder bouwstoffen het 
huis van zijn levens- en wereldbeschouwing oprichten. 
Maar toch is het nodig, voortdurend twee dingen te bedenken 
: ten eerste, dat weinig goed weten voor die arbeid 
van meer betekenis is dan veel slècht weten en zowel het 
bezit van een encyclopaedie als de kunst om haar op de juiste 
manier te raadplegen grotere waarde heeft dan het zinneloze 
streven, haar van buiten te leren. En daarop lijkt het bij onze 
eindexamens werkelijk een beetje .... En, in de tweede 
plaats : bij het aanbrengen van parate kennis mag niet 
worden vergeten, wat de denkpsychologen ons de laatste 
jaren hebben geleerd over de verhouding van déze kennis 
tot het weten der hogere „Bewusstseinsschichten," dat van 
véél groter gewicht is dan de feiten, door Mevrouw Spruyt 
bedoeld. Ik kan de verleiding niet weerstaan, hier een deel 
te citeren van een artikel uit „Paedagogische Studien," 
1 Juni 1941, geschreven ,door Dr. H. Nieuwenhuis : Van 
Associatie-psychologie tot Denkpsychologie, waarin herinnerd 
wordt aan de onderzoekingen van Lindworsky, 
Frohn en Sassenfeld. 

„Zij onderscheiden drie lagen in het denken : die van 
de aanschouwelijke voorstelling, van het schema en 
die van het onaanschouwelijke, kategoriale denken. 
Belangrijk voor de verstandelijke vorming is nu vooral 
het zo goed mogelijk functionneren van elk dezer drie 
lagen, en vooral hun onderlinge verbondenheid. 
De onderste laag, die van de aanschouwelijke voorstellingen, 
van de concrete kennis, dient zo goed 
mogelijk te worden gestoffeerd. Zij is het fundament 
waarop de hogere lagen rusten. Het is duidelijk, dat 
aanleg en milieu hier een grote rol spelen, maar eveneens 
dat het onderwijs hier een belangrijke taak heeft te 
vervullen. Veel en nauwkeurig waarnemen blijft ook 
bij een hervorming van onze didactiek gewenst, het 
bezitten van heldere voorstellingen moet van niet geringe 
betekenis geacht worden. Wel zal hier meer geestelijke 
activiteit van de kant van den leerling gewenst zijn, 
en zal men liever gaan spreken van het verwerven van 
heldere voorstellingen door den leerling, dan van het 
aanbrengen van heldere voorstellingen door den onderwijzer. 
Een accentverschuiving dus, waarbij m.i. toe-
passing van de ideeën van Decroly van veel nut zal 
kunnen zijn. 
Maar al is een goede verzorging van deze aanschouwelijke 
kennislaag een eerste vereiste, zij is niet voldoende

-

voor de verstandelijke vorming. Boven deze grondlaag 

152 



ligt een laag van meer schematische kennis en daarboven 

een van zuiver onaanschouwelijk weten, een kennen 
van relaties, een „Sachverhaltswissen". 
En het is juist de vorming van deze meer abstracte 
kennisinhouden, die door de denkpsychologie van 
groot belang wordt geacht. Want hierdoor komt het 

denken op hoger niveau, hierdoor kunnen grotere 
gehelen in hun samenhang worden overzien en kunnen 
hoofd- en bijzaken worden onderscheiden. Ieder van 
ons kent mensen in zijn omgeving, die in hun uiteenzettingen 
maar niet van alle mogelijke bizonderheden 
los kunnen komen en die daardoor groot gevaar lopen 
de kern van de zaak waar het om gaat uit het oog te 
verliezen. Dat zijn de mensen, die vanwege de bomen 
het bos niet zien. Onze Nederlandse taal heeft daarvoor 
de karakteristieke uitdrukking : hij vertelt het in geuren 
en kleuren. En dit kan natuurlijk in bepaalde gevallen 
zeer gewenst zijn, - maar het heeft ook nogal zijn bezwaren. 
Moeten we dus enerzijds op school er naar 
streven, dat onze leerlingen een zo rijke en helder 
mogelijke concrete kennis verwerven, aan de andere 

kant moeten we er voor waken, dat deze concrete 
kennis gaat overwoekeren. Het kind moet niet bevangen 
blijven in concrete situaties en een .al te sterk subjectivisme. 
De school zal dus gelegenheid moeten geven dit 
meer abstracte denken te beoefenen, zij het natuurlijk 
op kinderlijk niveau. 
En nu betreden we een terrein met vele voetangels en 
klemmen. Ik geloof dat hier de invloed van de denkpsychologie 
de sterkste verandering zal kunnen en 
moeten brengen, maar ik zie tevens een berg van problemen 
rijzen voor de toepassing in de practijk. In 'de 
eerste plaats omdat wij ten aanzien van de mogelijkheden 
tot abstract denken bij onze leerlingen een 
schromelijk tekort aan kennis bezitten ; in de tweede 
plaats omdat onze klassen, wat grootte en samenstelling 
betreft, spotten met wat paedagogiek en didactiek aan 
toepassing vragen en in de derde plaats omdat geschikte 
leerstof nog te weinig voorhanden is. 
Het derde bezwaar zal hand in hand met het eerste 
moeten worden opgelost, omdat we eerst nieuwe leer


stof zullen kunnen samenstellen, als we voldoende omtrent 
het denkvermogen van onze leerlingen weten, en 
we komen dit alleen te weten, door ze stof te bearbeiden 

te geven, die meer instructief is, niet alleen voor den 
leerling, maar vooral voor den onderwijzer. Om hier 
echter tot een oplossing te komen, zal het nodig zijn, 
dat de mannen en vrouwen van de practijk gezamenlijk 
met elkander en met de theoretici aan het werk gaan. 
Hier ligt op elke school een taak voor het ge arenljke 
personeel, en voor de scholen onderling een gemeenschappelijk 
arbeidsveld. Voor een klein groepje enkelingen 
is de taak veel te zwaar en dan dreigt bovendien 
onnodige versnippering van krachten. 
Wij weten te weinig van onze leerlingen ! Wat wij wel 
weten maar dat is eigenlijk van negatieve aard is, 
dat we nooit een leerling tot abstract denken kunnen 
dwingen. Ook niet door een bepaalde redenering of 
uitlegging maar steeds te herhalen. 

Hier spelen een aantal factoren een rol, waarvan ik een 
drietal noem. 

In de eerste plaats de aanleg van de intelligentie, in de 
tweede plaats de rijpingsgraad, die deze intelligentie op 
een bepaald tijdstip heeft bereikt, en in de derde plaats 
de gevormdheid van de intelligentie, d.w.z. de omvang èn 
de aard van de reeds verworven kennis. 
Ik zie hierbij geheel af van belangstelling, ijver en dergelijke 
factoren, niet omdat ik ze minder belangrijk acht, 
doch alleen omdat ik me moet beperken. 
Dit schema stelt ons in de gelegenheid enkele conclusies 
te formuleren, waarbij duidelijk wordt in hoe sterke 
mate de nieuwere psychologische opvattingen afwijken 
van de Herbartiaanse, of misschien juister, hoe de 
oudere theorie in een verder ontwikkelingsstadium 
wordt gebracht. Tevens zullen we daardoor in staat zijn 
enig nieuw licht te werpen op het reeds genoemde 
probleem van het zitten-blijven. 
De intelligentie-aanleg en het bereiken van een bepaalde 
rijpingsgraad kunnen niet door den onderwijzer beïnvloed 
worden. Is een van beide of zijn beide onvoldoende 
ten opzichte van de aangeboden leerstof, dan 
is alle moeite, die onderwijzer en leerling zich getroosten 
vergeefs. Ook de meest geduldige herhalingen hebben 
hier geen resultaat. Wat het zitten-blijven betreft, is 
het duidelijk dat bij onvoldoende aanleg de resultaten 
nihil zijn. Dit is het type dat eenvoudiger onderwijs nodig 
heeft en dat thans gewoonlijk maar na één of twee keer 
doubleren meegenomen wordt naar de - volgende klas, 
tot de leerling de grens van de leerplichtige leeftijd heeft 
bereikt. Het erge daarbij is, dat dit type leerling gedurende 
zijn gehele schooltijd onderwijs moet volgen, 
dat steeds boven zijn geestelijke horizon ligt en dus voor 
hem zo goed als waardeloos is. En wat hij aan intelligentie 
bezat, is nooit tot ontwikkeling gekomen, omdat 
hij nooit de gelegenheid heeft gehad op zijn eigen denkniveau 
geestelijk tot activiteit te komen. 
Een volwassene zou spoedig de brui geven aan het 
moeten volgen van een cursus, die hem te hoog gaat, 
maar het kind is gedwongen te blijven en mee te doen. 
Voor onderwijzer en leerling is hier slechts één oplossing 
mogelijk : eenvoudiger onderwijs. 
Bij een onvoldoende rijpingsgraad zijn er verschillende 
mogelijkheden. Het kan gebeuren dat bij doubleren 
de rijping van de intelligentie voldoende gevorderd 
is om gedurende het tweede jaar het gegeven onderwijs 
te volgen, het kan echter ook niet het geval zijn. Hier 
zijn we op een grensgebied. Maar in elk geval is het 
zeker, dat ook voor deze leerlingen het onderwijs gedurende 
het jaar dat aan het zitten-blijven voorafging, 
vrijwel waardeloos is geweest. Voor deze typen is de 
oplossing, niet een eenvoudiger onderwijs, maar een 

langzamer teelpo. 

En thans de gevormdheid van de intelligentie. Hier 
staan de zaken enigszins anders. Natuurlijk is de gevormdheid 
ook afhankelijk van de aanleg en de rijpingsgraad, 
maar toch niet alleen. Huis en school, als men 
wil, onopzettelijke en opzettelijke didactische beïn


153 



42e JAARGANG No., 10 
42e JAARGANG No., 1042eJAARGANGNo.,10

ill. Rie Kooyman 
ill. Rieill.KooymanRieKooyman

IIIIIIII
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII KINO O 
KINOKINOKINKINKINKINKINKINOOOO

IIII O 
IIIIIIIOIO 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 
.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS '.VEERTI£NDAAGSBLADVOOROUDERSEN.OPVOEDERS'

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 10 MEl '94'
ZAT£RDAG 10 MEl '94'ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10MEl'94'


IIII KINO 

VEERTIENDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

42e Jaargang Zaterdag 5 Juli 1941 No. 14 

IVI 

GALUK 


De les is begonnen en de leeraar deelt het gemaakte 
werk uit. „En hier heb ik de uittreksels, die de 
jongelui gemaakt hebben. De opmerkingen heb ik 
meestal onder het werk gezet. 
Alleen over het werk van jou, Smit, zou ik iets willen 
zeggen. Jij eindigde namelijk met : En hij werd 
heel gelukkig, want hij trouwde met het meisje, 
dat... 
En wanneer je het nu zoo schrijft, zou men den 
indruk krijgen, dat de hoofdpersoon uit dit boek 
alleen maar gelukkig zou kunnen worden als hij 
met dat bewuste meisje trouwde. En zoo is het niet, 
m'n jongen. 't Geluk van een mensch is niet afhankelijk 
van 't al of niet vervuld worden van z'n 
wenschen. Jullie zullen later bemerken dat, wanneer 
een groote wensch in vervulling is gegaan, er dadelijk 
weer andere als paddenstoelen te voorschijn 
schieten. En dus, Smit, wou ik graag dat je den 
laatsten zin veranderde." 
Ongeloovig kijkt de klas naar den leeraar en de bewuste 
jongeman haalt even de schouders op. 

't Is jaren later. Al wandelend ben ik aan den buitenkant 
van de stad terecht gekomen, verdiept in zoo 

veel zorgelijke, verdrietige gedachten, dat ik nauwelijks 
bemerkt heb dat het nu volop Lente geworden 
is. En plotseling, bij het omslaan van een hoek, word 
ik verrast door den feestelijken tooi van een witte 
sering, die haar heerlijk geurende trossen door den 
wind zachtjes heen en weer laat wiegen. Ik adem 
diep en het is of ik den heerlijken voorjaarsgeur 
zou willen drinken. 
Nog langzamer ga ik verder, tot ik bij een landweg


. getj e ben gekomen dat door een scheef hangend, 
vermolmd hek is afgesloten. Zoo vredig is het hier. 
Klokgelui drijft over de zongestoofde weilanden, 
waarboven een leeuwerik zich juichend al hooger 
en hooger naar den azuurblauwen hemel verheft. 
Ik leun tegen het hek. Waarom liep ik daarstraks 
toch zoo zwaar te denken ? 
En als in een flits zie ik plotseling weer al die jonge, 
aandachtige gezichten geheven naar dat ééne, al 
grijzende hoofd en 'k hoor een duidelijke, rustige 
stem zeggen : „ ... en dus, Smit, wou ik graag dat 
je dien laatsten zin veranderde." 

Kijkduin, Mei 1941. R. KARS-SITTER. 


JA . oi cie bres voor Aet bezin ! 


Maar dient men dit gezin, door het zo groot mogelijk te 
maken? Door een onbeperkt aantal kinderen te hebben? Door 
dus de economische, sociale en geestelijke omstandigheden 
waarin het gezin komt te verkeren, geheel aan het toeval 
over te laten ? 

Wat is de praktijk van het grote gezin ? Wat zijn de gevolgen: 
_voor de ouders, voor het kind, voor de maatschappij ? 

Eerst de ouders. Aan hen wordt weinig aandacht geschonken 
door de propagandisten voor het grote gezin. Waarschijnlijk 
komt dat doordien zij, die ons volk in deze voorlichten, zelf 
in den regel behoren tot de meer gegoeden. 
Zij behoren meestal tot die kringen van de bevolking die een 
dienstbode hebben en „een mens" voor „het vuile werk" en 
„de was buitenshuis". En hun woning is wat ruimer. 

Nagenoeg de helft van ons volk leeft van j' 40. per week 
of minder. Dat „minder" is voor duizenden f 18. , ƒ20.per 
week. Ook zonder groot gezin is moeder daar de .vrouw, 
die zwoegt en slooft, die het huis schoon houdt, de was 
doet, de kleren maakt en eindeloos herstelt, die van 's 
morgens vroeg tot 's avonds heel laat bezig is en nooit 
,,aan zichzelf kan denken." Háár lichaam, háár kleding, haar 
ontwikkeling en ontspanning schieten er bij in, ook als er 
maar vier, als er maar drie kinderen zijn. Is het gezin groter, 
dan is de moeder de afgejakkerde sloof ; de vader, die „zwaar 
werk" doet en een extra broodrantsoen krijgt, komt 's 
avonds doodvermoeid thuis uit de fabriek of de werkverschaffing 
; heeft er in het laatste geval soms nog een fietstocht 
of een treinreis op zitten en vindt dan in de kleine woning met 
practisch één kamer waar geleefd wordt . tussen 
joelende, vrolijk spelende en ook wel eens drenzende kinderen, 
niet de rust, die hij zozeer behoeft. 

Wat komt er onder die omstandigheden terecht van een werkelijk 
samenleven der ouders, d.w.z. van een opgaan in 
elkanders denkbeelden, punten van belangstelling, elkanders 
toekomstdromen en elkanders streven ? Is er dan 
eigenlijk nog wel sprake van „denkbeelden", van »belangstelling", 
van „dromen" en „streven" ? Ik herhaal : in een 
gewone arbeiderswoning met één huiskamer, met vijf 
of zes paar schoenen, die àl maar slijten, met eten voor 
minder monden dan er zijn, kortom : met twintig, vijf-entwintig, 
misschien dertig gulden per week ? 

En hoe wordt het in diezelfde woning straks met zes, met 
acht kinderen ? Waar slapen ze en hoe ? En waar spelen ze ? 
Altijd op de straat ? 

Als een jonge man en een jonge vrouw in zulk een gezin zijn 
opgegroeid, maar de drang tot hoger leven niet geheel in 
hen is verstikt, dan zullen ze er later angstvalligvoor waken, 
niet meer dan twee of drie kinderen te hebben. Waarom 

spreekt men dan van tuchteloosheid ? En waarom niet als 
anderen zich „uitleven" en zonder enig gevoel van verantwoordelij 
kheid zes, acht of meer kinderen in bitterste nood 
doen opgroeien ? , 

En nu het kind in het grote gezin. In het grote gezin, dat ik 
hierboven bedoelde. Waar de ouders door zorgen geestelijk 
dood zijn. Waar zij geen idealen hebben, kunnen hebben. 
Waar ze ondergaan in de strijd om het bestaan. Waar ze 
vroeg oud zijn. Waar ze dus geen prettige kameraad zijn ; 
voor elkaar niet, nog minder voor hun kinderen. Waar ze 
aan gemoedsleven en karaktervorming van het kind geen 
aandacht schenken, waar ze „geprikkeld" zijn en eeuwig 
„verbieden". Waar ze geen aandacht voor de kinderen 
kunnen hebben en niet helpen bij huiswerk en repetities! 

Als dáárvan tenminste sprake is ! Hier raken wij een ander 
vraagstuk voor her kind uit het groote gezin : In de „gegoede 
stand" wil men graag dat zijn kind maatschappelijk tenminste 
dat zal worden wat men zelf is. In de „lagere" klassen 
heeft men een bescheidener wens : „Mijn kinderen moeten 
het later zo mogelijk iets beter hebben." „Als ik twee, drie 
kinderen zó kan opvoeden, dat hun leven iets dragelijker, 
iets minder armoedig wordt dan het mijne, waarom moet 
ik er dan zes of meer opvoeden in armoe en ze een even 
sombere toekomst schenken als ik heb gehad ?" 
Kort en goed : als ik twee jongens een vak -kan laten leren 
ik vraag geen universiteit maar een vak ! -- moet ik er dan 
liever .vier, of zes, of acht als ongeschoolde klungels het leven 
laten ingaan ? Heeft de maatschappij daar behoefte aan ? 

Hier kom ik als vanzelf op het derde punt : de gevolgen van 
het grote gezin voor de samenleving. 
Waarom moeten bevolkingen groot zijn ? Ik heb het nooit 
begrepen. Voor de oorlog hadden wij hier een half millioen 
werklozen. De dagbladen spreken nu van 210.000 steuntrekkenden 
en van 50.000 man in de werkverschaffing. 

Ondanks ontslagverbod, ondanks werk voor de weermacht. 
Wordt dat na de oorlog beter ? Rationalisatie en mechanisatie 
zullen toenemen. Oorlog bevordert dat. Vergelijk het 
aantal particuliere- en vrachtauto's in 1914 en bijv. in 1920 ! 
Rationalisatie en - mechanisatie betekenen : minder werk. 
Als er geen ingrijpende veranderingen komen en als er niet 
een geheel ander maatschappelijk stelsel zou komen. De 
opbouw daarvan zal echter tientallen jaren in beslag nemen. 
Tot zolang zal er ook geleefd moeten worden. Ook door de 
groep van 25, 30, 35 gulden per week, ook door de nog 
werklozen! 

Maar als die verandering er dan ook is, zo zeggen velen, 
dan is de wereld rijk, dan is er woning en voeding en kleding 
voor allen ! Ten koste van wat zal het er zijn voor de grote 
bevolkingen die van grote gezinnen nu eenmaal het gevolg 

158 



zijn ? Onze bevolking groeide in honderd jaar van ruim 
twee millioen tot ongeveer negen millioen. Moeten wij over 
nog eens honderd jaar ... 36 millioen inwoners tellen ? 
Deskundigen beweren, dat het zo'n vaart niet zal lopen. 
Zij denken aan de factor van toenemende hygiëne in de 
laatste 50, 60 jaar — een factor die uitgewerkt raakt. Maar als 
de propaganda voor het grote gezin sláágt, konden het tóch 
nog wel eens 36 millioen worden ! En als 't er nu eens 
24 millioen of zelfs maar 12 millioen werden ? Hoe wil men 

die dan laten leven en wonen ? En waar ? Moet dan alle 
natuurschoon verdwijnen ? Moeten alle duinen worden 
afgezet met prikkeldraad, alle bossen gekapt, alle plassen 
gedempt, alle heide ontgonnen ? Moet dan ons land een 
aaneenschakeling worden van fabrieken, arbeiderswoninkj es 
en aardappelveldj es ? 

Met uw verlof, mijne heren, waar moeten dan uw grote 
gezinnen hun kinderen laten spelen, bloemen laten plukken 
en stekeltjes vangen ? Allemaal dingen die hun opvoeding die 
toch ook U ter harte gaat ! zo ten goede kan komen ? 
Ik vraag niet eens : Waar moeten ze met vacantie gaan ? 
Want daarvoor ontbreekt bij de groep van f 20. f 35. 
het geld, de mee te nemen kleding en de lust. Tenminste, 
als 't gaat om grote gezinnen! 

Ziezo, geachte redactie, dit is geen wetenschappelijk betoog. 
Maar een wetenschappelijke titel u weet dat óók wel schijnt 
vaak een belemmering om de werkelijkheid te zien. 
Ik sleet en slijt een groot deel van mijn leven temidden van 
de groep f 20. j 35. . En ik zie daar de werkelijkheid. 
Praat u mij niet van grote gezinnen. Er zijn andere, dringender 
behoeften in deze noodlijdende wereld! 

Es. 

:........

 
................................................................................................................................: 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 

Zonnedal, Schoon. Voor jeugdblad „De Merel" 

aan Mejuffrouw Mien Labberlon, Oosterbeek. 

Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-

making der frankeerkosten teruggezonden. Administratie


adres Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt f 6.- p. jaar fr. p. post bij 
vooruitbetaling. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Geluk -- Ja, op de bres voor het gezin ! Citaten 
Oorzaken, verschijningsvormen en overwinning van 

angst De Jeugdactie-Rotterdam Zijne Majesteit 
het cijfer Tussen slabbe en servet Scheeretagère. 
Bijlage : De Merel. 

............................................................................................................................................... 


Onderschrift : 1) De geachte schrijver heeft de dubbele 
vraag, waarmede zijn bijdrage aanvangt, „zo groot mogelijke 
gezinnen", of „kinderbeperking", voor zich zelf blijkbaar 
opgelost. 
Hij is voor kinderbeperking. We moeten echter onmiddellijk 
bezwaar maken tegen het dilemma. Ons is geen categorie 
van sociologen bekend, althans in ons land, die propaganda 
zouden maken voor „zo groot mogelijke gezinnen." 
Er is zelfs over „grote" gezinnen, bij mijn weten, nauwelijks 
gesproken, vóórdat de stelselmatige propaganda voor het 
2-kinderstelsel grootscheeps was ingezet. 
De Katholieke Kerk, die door onbevoegden nogal eens 
verdacht wordt van zieltjeswerverij door grote gezinnen, 
heeft de vrijwillige onvruchtbaarheid steeds in grote eer 
gehouden. Dat wordt ook nog al eens vergeten. 

Het is ons volstrekt niet duidelijk, wat schr. onder „grote" 
gezinnen verstaat. De meningen hierover zijn trouwens 
sterk verdeeld. Laten we aannemen, dat hij gezinnen bedoelt 
met meer • dan vijf kinderen. Die zijn er al niet zo veel. In 
totaal 8.1 % van alle Nederlandse gezinnen, volgens de 
volkstelling van 1930. Wij kunnen de griezelige voorstelling 
van het z.g. grote gezin, die de schr. blijkbaar heeft, volstrekt 
niet delen. Wij hebben zelf negen kinderen, vier jongens 
en vijf meisjes. De gezondheid van mijn vrouw is, na twintig 
jaar huwelijksleven, beter dan in haar meisjestijd, we zijn 
beiden voldaan over de kloekheid onzer spruiten, die wij 
geen gelegenheid hebben, . te verwennen, en die elkaar 
wederzijds meer opvoeden, dan door vader en moeder, 
met de beste wil, kan geschieden. We moeten beiden zeer 
hard werken, mijn vrouw en ik, om de kinderen kleding, 
voeding en ontwikkeling te bezorgen. Veel tijd voor 
„dromen" hebben we niet, 's nachts worden we zelden door 
dromen geplaagd. Wandelingen en fietstochtjes zijn niet 
duur, de conversatie met onze kinderen verkiezen we boven 
bittertafel- en theevisite-praatjes. We hebben ontzaglijk 
veel plezier onder elkaar. 
Wij zijn volstrekt niet bevreesd, mede te werken aan Nederlands' 
overbevolking, wat trouwens een hersenschim is. 
Waarschijnlijk komt dit, doordat ik zelf het bevolkingsvraagstuk 
sinds vijftien jaren ijverig bestudeer. Deze studie 
heeft mij tot de vaste overtuiging gebracht, dat de geweldige 
toename van onze bevolking sinds een halve eeuw, ondanks 
een vrij constante verrinder'ing van de huweljksvruchtbaarheid, 
te danken is aan de geweldige verbeteringen in onze sociale 
hygiëne. Er worden, om zo te zeggen, niet overmatig veel 
mensen geboren, integendeel ; wel blijven er veel meer 
mensen langer in leven dan in vroegere perioden. Het staat 
voor mij vast, dat de natuur zich op den duur geen 'geweld 
laat aandoen door sociale wetgeving noch door de wetenschap, 
en dat verminderde vruchtbaarheid en verzwakking 
van weerstand, na enige tijd, de balans van leven en dood 
weer in evenwicht brengen. Er is heus geen ernstig statisticus, 
die gelooft, dat Nederland ooit 24 millioen zielen zal tellen. 
De meest optimistische berekening gaat tot hoogstens 15 

1) Dr. De Boer, wiens brochure aanleiding gaf tot bovenstaande 
ontboezeming, was zo vriendelijk, den schrijver 
onmiddellijk te antwoorden. RED. 

159 


millioen. Maar wat zijn al dergelijke berekeningen waard ? 
Een linke epidemie, één catastrofale oorlog (en beide komen 
episodisch voor ongeacht onder-of overbevolking), en alle 
menselijke berekeningen zijn voor een eeuw in de war 
gestuurd. 
Om bij Nederland te blijven, de acht millioen inwoners van 
1930 hadden het materieel beter dan de 2 millioen van een 
eeuw te voren. Omdat we nu bijna 9 millioen zielen tellen, 
behoeven we voor 't jaar 2000 nog geen 36 millioen inwoners 
te verwachten. Laat .de geachte schrijver eens terugrekenen 
volgens zijn systeem. Acht millioen inwoners in 1900, twee 
millioen in 1800, enz. enz. dan komt hij tot het verbluffende 
resultaat, dat tijdens de Hoekse en Kabeljauwse 
Twisten, een paar honderd lieden in deze lage landen elkaar 
in de haren hebben gezeten. Dat is toch te gek. Teruggerekend, 
klopt zijn sommetje niet, waarom zou het kloppen 
in de onbekende toekomst ? Laten we niet zweren bij een 
statistiek, die nauwelijks een eeuw oud is. Het mensdom 
bestaat al enige duizenden jaren. En over de langste tijdsduur 
ontbreken vrijwel alle gegevens. 

Ik ben volstrekt geen voorstander van propaganda voor 
„la plus grande famille", zoals dat in Frankrijk heet. Om te 
beginnen zijn er factoren van biologische aard, die zich niet 
laten forceren ; de één is bestemd voor een hogere vruchtbaarheid 
dan de ander. Ik acht het niet oirbaar, dat te jonge 
mensen een huwelijk aangaan, voor hun verantwoordelijkheidsgevoel 
voldoende is ontwikkeld en zolang ze nog niet 
behoorlijk voor zich zelf kunnen zorgen. Wie huwt aanvaardt 
de verantwoordelijkheid voor een nageslacht, die ten dele 
afhankelijk is van de lichamelijke dispositie. Men behoort 
dus zijn eigen lichaam en geest te kennen, te weten, wat men 
waard is. M. a. w. Er is alles te zeggen voor een vrijwillig 
geneeskundig onderzoek voor het huwelijk. 
De geboorten in de gezinnen dienen door de rede gecontroleerd 
te worden, moeten niet het blinde gevolg zijn van 
onbeheerste hartstocht. De enige verantwoorde remming 
van geboorten, bestaat in de onthouding. Alle andere 
„middelen" zijn in strijd met de natuur, verlagen de verloving 
en de huwelijksomgang, werken onbeheerstheid 
in de hand, reduceren de huwelijksact tot een banale intimiteit, 
een ordinaire bevrediging, welke de gehuwden wel verre 
van hen steeds meer aan elkaar te binden, eerder predisponeert 
tot excessen buiten de gemeenschap. 

De schr. klaagt er over, dat de meeste grote gezinnen, in 
lage inkomstenklassen vallende, aan allerlei levensbenodigdheden 
gebrek hebben, dat ze slecht behuisd zijn, dat die 
slechte behuizing hun levensgeluk aantast, dat de opvoedingsmogelijkheden 
beperkt zijn, enz. enz. Hierin kan ik zeer 
ver met hem meegaan, al dient men zijn beide ogen open 
te houden voor de ook in grote gezinnen niet zeldzame 
persoonlijke tekortkomingen en schuld bij de ouders. 
De feiten die schr. noemt, zijn er echter niet, om ze te aanvaarden, 
maar om ze te bestrijden. 
Ik heb zelfjaren gestreden tegen de onevenredige belastingen 
op de gezinnen ; als een grote sociale onrechtvaardigheid 
heb ik steeds aangevoeld de praktijk van belasting per kind, 
waarop de indirecte heffingen feitelijk neerkomen. De huis


vesting betekent nog altijd in de meerderheid der gevallen : 
exploitatie van den huurder door den eigenaar." De meeste 
huurders betalen in hun leven enkele malen de waarde van 
het pand, dat ze (gedeeltelijk) bewonen. Ik heb me ook altijd 
verbaasd, dat de ontwikkeling van het urbanisme niet het 
minst rekening heeft gehouden met normale levenseisen 
voor de gezinnen met kinderen. 
Daaraan zal hard gewerkt moeten worden. We zijn verheugd, 
dat een begin van verbetering zich heeft ingezet voor de 
loontrekkenden door de wet-Romme, en voor de belastingbetalers 
door de jongste fiscale verordeningen. We zijn er 
nog lang niet. 
Maar wij aanvaarden in geen geval, dat de gezonde ontplooiing 
van het gezinsleven wordt belemmerd door onsociale 
omstandigheden, of gestraft wordt door allerlei wantoestanden. 
Wij willen niet, dat de zeden zich nog langer aanpassen 
aan beweerde economische noodzaak, maar dat het 
economische en sociale leven gestuurd zal worden in een 
richting, die uitgaat van het recht op bestaan, het recht op 
gezond huwelijks- en gezinsleven voor ieder, die werken wil. 
Al te lang is de liberale Neo-Malthusiaanse propaganda, al 
te lang zijn de artikelen uit de Sanitas-winkels, de geijkte 
middelen geweest tot verhoging van de welstand in de gezinnen. 
Schijnresultaten, schijnwelstand, gekocht met kinderbeperking 
en met de afstand van onnoemelijk veel echt 
levensgeluk. 
In plaats van reële verbeteringen van zijn bestaan, heeft men 
den arbeider de brochures over „Verstandig Ouderschap" 
aangeboden. 
Dit moet anders worden. Dan zullen de mensen minder in 
de verleiding komen, de natuur geweld aan te doen. 

Offers zal het eerlijke gezinsleven altijd blijven vragen. In 
het gezin kan het niet altijd rozengeur en maneschijn zijn, 
zoals jong-geliefden dit zich dromen. Het leven is hard. 
Flinke mensen deinzen daarvoor echter niet terug. Zij aanvaarden 
het volle leven, met zijn hardheid, met zijn inspanning, 
met zijn strijd. Omdat het leven mooier is, naarmate 
men meer beheerst, omdat het schoon is, als je kinderen 
zullen bouwen aan de nieuwe wereld, omdat je gelooft, 
dat elk leven bestemd is tot de ontmoeting van de onsterfelijke 
schoonheid. 

J. P. CHR. DE BOER. 
Citaten 

Ik durf en ik mag niemand iets verwijten. Ieder mens heeft 
genoeg aan zijn eigen kwaad. Maar wat ik wel mag en ook 
durf, 't is, u en mij op 't hart drukken, toch vooral voorzichtig 
te zijn met die „slechte elementen". We kennen 
allen het woord omtrent het gekrookte riet en de rokende 
vlaswiek. Wie weet, wat er in die „slechte elementen' 
omgaat ; wie weet, wat wij in hen vernietigen! 
Zolang er nog iets goeds in hen is, begaan we een misdaad, 
als we het verslikken in stede van het te ontwikkelen. 

JAN LIGTHART. 

Kinderen van „nette" moeders zijn beklagenswaardige 
schepsels. A. MANKES—ZERNIKE. 

160 



OORZAKEN, vezach^niil^avazmevt en ovetwinnin^ 

VAN ANGST 


II. 
Eenkennigheid. 
Wanneer kinderen zorgvuldig worden opgevoed, zal de 
geboorteangst aangenomen, dat die inderdaad bestaat

 


op den duur verdwijnen ; ook de angstdisposities, ontstaan 
door vallen of afglijden, en die, welke een gevolg zijn van 
harde geluiden, al of niet versterkt door het stichten van 
voorwaardelijke reflexen, worden, wanneer ze zich niet te 
vaak herhalen, gemakkelijk overwonnen. Aldus Prof 
Mennicke. „Maar met het ouder worden duiken nieuwe 
moeilijkheden op. Iedere Nederlander weet (omdat ons volk 
in zijn familiare genialiteit daarvoor een speciale uitdrukking 
gevonden heeft ; andere volken gebruiken voor hetzelfde 
verschijnsel een kleurloos algemeen woord), dat de -kinderen, 
wanneer zij de zevende of achtste levensmaand gepasseerd 
zijn, „eenkennig" worden („scheu” in het Duits, „timide" 
in het Frans, „shy" in het Engels)." 1) Inderdaad, dit verschijnsel 
kennen we allen ; geen vader of moeder van jonge 
kinderen ontgaat het moment, waarop zo'n kleine wereldburger 
het hoofdje afwendt van „een vreemde" en het schuw 
verbergt tegen moeders schouder. Het „kent" alleen de 
mensen uit de onmiddellijke omgeving en „herkent" de 
anderen als ongewenste en te vrezen gasten. Plotseling komt 
deze houding te voorschijn, gewoonlijk in de tweede helft 
van het eerste j aar. Vóór die tijd wordt geen onderscheid 
gemaakt tussen „eigen" en „vreemd". In de tweede maand 
glimlacht een kind bij het horen van iedere normale menselijke 
stem. Het is nog géén drie maanden als het de blik van een 
ander met dezelfde vriendelijkheid beantwoordt. Kohnstamm 
deelt ons mee : „speciale proeven hebben doen zien, dat 
althans in het eerste halfjaar de glimlach een speciale reactie 
is op de menselijke stem en de menselijke blik, in deze zin 
nl., dat geen andere gebeurtenis de glimlach kan opwekken, 
niet in die zin dat het horen der menselijke stem altijd aldus 
wordt beantwoord. Integendeel treden veel eerder, nl. van de 

derde week af als eerste reactie op de menselijke stem 
onverschillig of het die der moeder of van een vreemde is zuig


bewegingen op !" 2) 
Charlotte Bi/hier en Hildegard Heter noemen dit lachen 


„sociaal lachen". Later wordt dit door lachen bij andere 
gelegenheden gevolgd : in de vijfde maand bij spel, beweging 
en lallen, in de zesde bij kieteling, in de zevende bij het aanreiken 
van speelgoed enz. Deze psychologen onderscheiden 
drie groepen van reacties : „1. Een kind van drie of vier 
maanden reageert positief, d.w.z. zowel op positieve als op 
negatieve uitdrukkingsbewegingen volgt lachen. 2. Een kind 
van vijf, zes en zeven maanden geeft zich geheel aan de suggestie, 
die de uitdrukkingsbeweging uitoefent over en antwoordt 
met dezelfde mimiek. 3. Te beginnen met acht maanden 
gaat het kind zich aan de directe suggestie, die de uit


1) De angst in het leven van den mens, p. 63. 
2) Persoonlijkheid in Wording p. 177. 

drukkingsbewegingen uitoefenen, onttrekken. Het weer


spiegelt dan in zijn gelaatsuitdrukking niet zo maar de 

mimische bewegingen, die hem worden voorgemaakt, maar 

het reageert met eigen bewegingen op eigen manier. De 

genoemde auteurs konden herhaaldelijk waarnemen, dat het 

kind het eerste ogenblik onder de suggestie van de onheil


spellende blik van den proefleider schrikte en hoe daarna 

een lachje over zijn gezicht trok. Het was alsof het den proef


leider door had en de gehele situatie als eenspelletje beschouw


de. Als men maar geen gevaar liep, verkeerd te worden ver


staan, zou men het zo willen uitdrukken : het kind begint 

de mimiek te interpreteren en. in 'een concreet geval spel van 

ernst te onderscheiden." 3) 

Uit deze waarnemingen blijkt duidelijk de groei van het ver


mogen tot onderscheiding. Wanneer een heel jong kind 

zuigbewegingen maakt of glimlacht bij het horen van de 

menselijke stem is dit nog geen bewijs van wat. Kohnstamm 

noemt „de kategoriale vorming in de aanvankelijk onge


differentieerde bewustzijnsstroom". Charlotte Bühler zal 

wel gelijk hebben, als ze constateert : „Der Reagierende 

steckt völlig in seinem Erlebnis, in seinem Zustand und 

sucht noch nicht dessen Ursachen ; er erlebt zustndlich, 

nicht gegenstindlich". Het „herkent" niet de stem van de 

moeder, het onderscheidt nog niet tussen „ik" en „de ander", 

maar het weet die stem als deel van de situatie „gevoed 

worden". Het „horen van een stem" is onverbrekelijk ver


bonden met de alleraangenaamste toestand van verzorging en 

koestering de zuigbeweging en de glimlach zijn de uitingen 

der herinnering aan dit geluk. En ongeveer hetzelfde gebeurt, 

als moeders vriendelijke lach met een genoeglijke grimas 

van het tandeloze mondje wordt beantwoord. „Stellt beim 

Kind sich auf das Licheln der Mutter hin nun auch Uicheln 

und Heiterkeit ein, so bedeutet das zunichst wiederum 

durchaus nicht, dass das Kind die Heiterkeit der Mutter 

erfasst, sondern es erlebt deren Freundlichkeit in sich selbst . . 

Durch Ausdrucksbewegungen ubertr,gt sich schon auf 

sehr früher Stufe und vielleicht besonders auf der frühen 

Stufe reflektorisch und rucklufig vom Motorischen zum 

Sensorischen ein Erlebnis". Aan deze citaten van Charlotte 

Bühler voegt Kohnstamm de woorden toe : „Primair is 

dus de doorleving in een (niet „versmolten", maar) nog vol


strekt ongescheiden sfeer van gemeenschappelijkheid. Se


cundair en aanmerkelijk later treedt eerst de scheiding 

op in „ik", „de ander" „dingen" 4) 

3) F. Roels : Handboek der Psychologie IV p. 88. 
4) t.a.p. p. 178. Ik herinner hier aan het feit, dat Stirnimann 
(De eerste levenservaringen van het Kind) deze theorie 
grotendeels verwerpt en tegenover deze gegevens andere 
plaatst. Ook menige moeder (o.a. mijn eigen vrouw) 
protesteert ertegen : zie mijn artikelen over Zoon Joost in 
„Wiegekind en Kleuter". 

161 


Deze scheiding heeft zich voltrokken, wanneer de ,,eenkennigheid" 
optreedt pas wanneer het vreemde tegenover 
het eigene kan worden gesteld bestaat de mogelijkheid van 
angst voor de buitenissige verschijning in het vertrouwde 
milieu. In dat milieu behoren de bekende gezichten, die bij 
tijd en wijle opduiken boven de wieg of de babybox. Treedt 
daar plotseling een ander gelaat in te voorschijn, dan wordt 
„het vertrouwde en bekende gemengd met onbekende 
vreemde elementen", waardoor verwarring en onzekerheid 
ontstaan. En wij leerden al van Mennicke, dat de bron van-
angst in deze onzekerheid is te zoeken. 

Er zijn hier twee wegen te bewandelen, die niet naar Rome 

leiden. De ouders, die eenkennigheid constateren, kunnen er 

naar streven, hun baby te behoeden voor elke nieuwe indruk 

en hem trachten te isoleren van de buitenwereld. Het is 

duidelijk, dat daardoor de angst niet wordt overwonnen, 

maar gedeeltelijk gefixeerd, gedeeltelijk verschoven. Te 

eniger tijd moet het vraagstuk, dat leven heet, toch worden 

ondernomen. Even foutief is enforcement. Wie z'n kind, 
dat angstig terugdeinst voor de aanrollende golven van de 
branding, meesleurt en het onderdompelt in het zilte nat 
loopt de kans, het voor altijd met „watervrees" te infecteren. 
Er is maar één middel om de angst in dit geval te overwinnen: 
met tact en geduld vertrouwd maken met het onbekende, 
dat binnenkort als een object met nieuwe, ongekende mogelijkheden 
en verrassingen zal worden aanvaard. Laat mevrouw 
X Y Z, die bij een eerste kennismaking met uw zoon 
of dochter van elf maanden „angstvallig" wordt gemeden, 
géén poging doen om het schuwe schaapje te veroveren. 
Negéren is beter : wanneer de vreemde bezoekster nu en dan 
terugkeert en als „niet-gevaarlijk" kan worden gequalificeerd 
is de kans op een blijvend en menselijk contact véél groter 
dan wanneer zij met lieftalligheid, koekjes en een cajolerende 
stem plotseling tracht te krijgen, wat op den duur zonder 

kunstmiddelen kan worden gewonnen. 

RED. 

De Jeugjactie-Rofferclam 


Meer nog dan waar ook elders in den lande vraagt op het 
oogenblik in Rotterdam de jeugd in hooge mate de aandacht. 
Puin is allerminst speelgoed voor kinderen en er is helaas 
veel puin in de Maasstad, puin in letterlijken zin dan wel te 
verstaan, want geestelijk is reeds weer een fraai en nieuw. 
gebouw opgetrokken, een gebouw waarbij men van een 
hechte fundeering weet, dat wil zeggen, waarbij men begrip 
toont voor den omvang van het jeugdprobleem, juist in een 

stad als Rotterdam thans is. 

Een aantal actieve Rotterdammers heeft de hoofden bij elkaar 
gestoken, hetgeen heeft geleid tot de oprichting van de 
Jeugdactie Rotterdam, een lichaam, dat in den korten tijd 
van zijn bestaan reeds veel en goed werk heeft tot stand 
gebracht. Het was niet gemakkelijk door te dringen tot het 
hart, tot de psyche van het Rotterdamsche kind, geduld moest 
aan vindingrijkheid, aanpassingsvermogen aan paedagogisch 
talent gepaard worden. Want men stond niet alleen voor de 

taak om de kinderen te animeeren voor wat men wilde 
brengen, men had veelal ook te strijden tegen bevooroordeelde, 
in overdreven bezorgdheid onredelijk geworden 
ouders of tegen een teveel aan terughoudendheid bij de leerkrachten, 
die door hun nauw contact met de kinderen de 
aangewezen bindmiddelen waren om jeugdactie en jeugd tot 
elkaar te brengen. 
Toen in den afgeloopen winter de Kerstvacanties naderden 
gevoelde men met ontstellende duidelijkheid, dat die vacantie 
voor de kinderen meer moreel gevaar dan ontspanning 
zou worden, indien niet iets ondernomen kon worden, dat 
den kinderen goede ontspanning zou kunnen brengen. 
Ondanks een zeer korten tijd van voorbereiding heeft de 
Jeugdactie-Rotterdam reeds toen uitstekend werk verricht, 
in de eerste plaats wel met haar sprookjes-opvoeringen 
door het gezelschap de „Sprookjesspelers" onder leiding 

van Abraham van der Vies. De sprookjes lieten niet na een 
grooten indruk te maken op de kinderen, die er over het 
algemeen opgetogen over waren. Ook buiten de vacanties 
zijn er daarna voorstellingen gegeven op Woensdag- en 
Zaterdagmiddagen, poppenkastvoorstellingen van den heer 
Delwig, en het was opmerkelijk, hoezeer de Rotterdamsche 
jeugd op die voorstellingen vlaste. Den morgen vóór zulk 
een voorstelling heerschte er in de klassen, waarvan de 
leerlingen de voorstelling zouden bijwonen, een onmiskenbare 
onrust, zoodat dikwijls van de leerkrachten veel tact 
vereischt werd. 
Een der belangrijkste onderdeelen van het werk der Jeugdactie 
is stellig de organisatie der z.g. spelmiddagen. Dan 
worden de kinderen onder deskundige leiding in behoorlijke 
lokalen gedurende de vrije Woensdag- en Zaterdagmiddagen 
op prettige, maar tevens nuttige en opbouwende wijze bezig 
gehouden. De leiding van die middagen bestaat uit onderwijzers, 
die dit werk geheel belangeloos doen. In dit verband 
mag de opmerking niet achterwege blijven, dat de medewerking 
van de zijde der leerkrachten wel is waar bevredigend, 
maar toch nog voor verbetering vatbaar is, aangezien 
er onderwijzers blijken te bestaan, die geworden zijn tot 
starre ambtenaren, die hun vrije middagen voor zich wenschen 
te behouden. Alsof de spelmiddagen eigenlijk bij een 
goede opvatting van den onderwijzer, die immers zooveel 
liefde moet gevoelen voor kinderen, geen intense genietingen 
kunnen worden ! Het is waarlijk opmerkelijk hoe die middagen 
tot een succes zijn geworden. Hoe de kinderen, ook 
het doorgewinterde Rotterdamsche „schoffie", trouw komen 
en hoe zij zich amuseeren, maar ook hoe zij vaak door nuttigen 
handenarbeid tot verrassende prestaties komen. Spel, 
kinderfilm, zang, dat alles in prettig bonte afwisseling, 
brengt den kinderen een verpoozing van de goede soort, 

162 



afwezig met haar gedachten. De leerkracht, die deze omstan-viezigheid van enkele ouders der leerlingen op deze lerarendigheden 
mededeelde, pleitte warm voor Wies en vroeg vergaderingen, schrik niet collega's, zou menig onrechtvaarnogmaals, 
nu de Franse collega wist, dat Wies vele nachten dig oordeel reeds in de kiem kunnen smoren. 
met haar moeder opzit om haar te troosten, of dit cijfer, dat Waar in de komende tijden veel zal veranderen, zal, hoop ik, 
toch haast een 5 is, niet zou kunnen worden verhoogd van 4 tevens zijne majesteit het cijfer van zijn machtige heerschappij 
naar 5. Een gouden potlood begon weer naarstig te cijferen... onttroond worden om daarvoor in de plaats een meer 
Het antwoord kwam kort en krachtig „neen, dat kon niet, menselijke en levenswarme visie te stellen. Ik weet gelukkig 
het was het cijfer 43/4 + en dus geen 5. Bovendien had ,_de uit eigen ervaring dat er reeds verschillende scholen zijn, 
moeder maar moeten zorgen, dat ze niet huilde 's nachts, waar gedurende de rapport-vergaderingen deze rechtvaardige 
althans, dat Wies het niet kon horen." geest heerst, maar ik weet ook, en dit ook uit eigen ervaring, 
Daarmede was dit geval afgehandeld. dat het hier geschetste voorval, jammer genoeg, niet enig in 
Gelukkig zijn er scholen, en hun aantal is steeds groeiende, zijn soort is. Met maar al te vaak tot gevolg, kinderen en 
waar om te beginnen door het hoofd der inrichting een ' der-later volwassen mensen, die geestelijk verknoeid zijn en 
gelijk rapport en een dergelijk kinderleed met de betrokken daardoor onvolwaardige krachten in de maatschappij. 
leerkrachten afzonderlijk wordt behandeld, zodat een pijn-Moge bij de veranderingen, die op til zijn, het standpunt 
lijke bespreking van het geval in de voltallige leraars-steeds meer veld winnen, dat een kind niet is het resultaat 
vergadering in het geheel niet nodig is, en wel doordat;; er van een optel- en deelsommetje van cijfers, maar dat de pupil 

cijfers gerectificeerd zijn op voorstel van het verantwoordelijk is het geheel van emotionele en mentale krachten, die door het 
hoofd der inrichting, of doordat andere maatregelen vooruit eigen innerlijk leven van het individu worden gestimuleerd, 
getroffen zijn, zodat het tot een dergelijk catastrofaal eind-en meer of minder door thuis, de school en het jeugdresultaat 
niet kan komen. Ook zou de aanwezigheid van twee organisatiemilieu ten goede of ten kwade beïnvloed worden. 
of meer ouders, gekozen uit of door de oudercommisie Een kind, dat geleid wordt door competente opvoeders, 
van de school, op dergelijke lerarenvergaderingen veel n die deze veelzij dige, diamant van het leven kennen en weten 
goede kunnen keren. Zij toch kennen de kinderen en de o-te slijpen en te perfectionneren, zullen aan de gemeenschap 

standigheden, waarin deze leven vaak van nabij, zodat niet der toekomst het meest volwaardige type afleveren. 

alleen met de prestatiesMoge daarom het hier geschetste levenswave voorbeeld tot

cijfer restaties der kinderen, maar ook met h.n

l 


levenswaarden rekening kan worden gehouden. De a^ .-nadenken stemmen . CLASCA OZINGA . 

Tussen slabbe en servet 


De groote vacantie nadert weer, de tijd, kameraad. Met ernst hielpen zij ; evenals van je j zegt, is nog veel erger," 
waarover men als volwassene geheel de de grooteren boterhammen smeren, ta-lachte ze en voegde me groote mensch-
baas is, waarvan men den rooster zelf feldekken, afdrogen, theeschenken. Blij-achtig toe : „ja, maar daar heb ik mijn 
mag opmaken, hoe buitenissig en wissel-moedig deden zij meer dan hun plicht, reden voor." 
vallig deze ook zijn zal. En als men hem klaar zijn was voor hen geen vreugde. Jan is de jongste en de algemeene 
dan opgemaakt heeft, behoeft men er En onder dat bezig zijn, hoorde ik hun meening luidt : „hij is een echte leuke 
zich niet eens aan te houden. Wanneer gedachten. Ze hielden allen van bloejongen, maar hij kan vervelend zijn".

-

ik nu achteraf mijnplannen nog eens men, maar de een plukte ze en zette Hij kan aan een stuk door plagen en 
overdenk, dan is het vorige jaar eigenlijk ze in glazen, de ander liet ze staan in de anderen zijn juist op een leeftijd, dat 
maar schijnbaar onregelmatig geweest, het bosch. Alles wat anders was dan ze dat niet verdragen kunnen. Gevoelig 
want als kleuterleidster met acht kin-thuis viel hen op, de geluiden zelfs, voor de opinie van anderen is hij niet, 
deren onder mijn hoede in een huisje die ze hooren, werden gecombineerd hij heeft een ruime fantasie, is geestig 
op de hei stond ik ten slotte weer niet met het bekende. Moeder poes en kind, in het geven van commentaar, leeft 
zoo ver van het gewone leven af. De die we ook meenamen, werden door hen altijd ergens anders. Als ik voorlees, 
kinderen hieven dit „schijnbare" op gevoed en opgevoed. Ansje kwam mij waar hij dol op is, gaat zijn duim in 

en bezorgden mij een vacantietijd, rijk vertellen : „tante, de kleine poes drinkt zijn mond, maakt hij geen opmerking, 
aan geestelijke en lichamelijke activiteit. uit zijn moeder" en voegde er over-lacht niet om iets geestigs, maar beleeft 
Acht kinderen op de hei, vrij van alle tuigend aan toe : „ik heb ook melk, het verhaal, wil altijd maar weten, hoe 

groote menschen, los van alle conventie want ik heb gisteren toch zooveel melk het verder gaat. In zijn spel zie ik zijn 
en phrase. gedronken". Datzelfde Ansje, dat van reactie. Een geheelen morgen loopt hij 
In mijn gedachten verdeel ik ze, onder haar juffrouw van de kleuterklas ver-in zijn regenjas en is hij „Bolke in zijn 
en boven de tien. Wanneer ik aan de telde, dat deze een „hanepen" was, waterjas", en hij hangt aan de takken 
jongsten denk, dan zie ik ze steeds maar niet bepaald vleiend. Maar datzelfde als „Melis de aap". Hoort hij de 
bezig met een ongebreidelde werklust Ansje was verontwaardigd, toen ik krekels, dan zingt hij het liedje van „de 
en werkkracht, zonder bepaald doel, als Jan iets verbood en deze mij toevoegde bloempjes, die nu slapen gaan". Treinen 
ze maar wat te doen hadden. Ze stelden „en jij bent een zotterd". Ze begreep hebben zijn speciale aandacht ; vroeg in 
er een eer in hun bed zelf op te maken; niet, dat hij zoo iets van mij durfde den morgen is de tafel uit de kamer. Jan 
Jan die het onhandig deed, werd daarop zeggen en toen ik langs mijn neus weg heeft hem noodig, met de pooten trekt 
ernstig gewezen door een evenouden haar antwoordde met : Ja, maar wat jij hij rails in het bosch en om het huis, dat 

166 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

IND 

VEERTIERDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

42e Jaargang Zaterdag 19 Juli 1941 No. 15 

HET GROT 

in iet Meine 

Het is lente. De jongens Wij dom komen aanhollen. 
De oudste van vijf jaar is voor. Hij leerde lopen 
in Zwitserland en staat daardoor flink op zijn benen. 
Zijn jonger broertje hobbelt er maar wat achteraan. 
De oudste stort zich in Moeders armen. Hij hijgt : 
„Moeder ... kom 'ns gauw ... 't geitje ... 't geitje 
van buurman . . . heeft . . . 'n geitje gedrukt !" 
Het grote woord is er uit. Kleine broer heeft nu 
ook het veilige huis bereikt en deze echo herhaalt 

de twee laatste woorden. 

„Maar jongens !" zegt Moeder. In even wat verwarring 
roept ze naar Vader, die juist uit de achtertuin 
kwam en alles hoorde : „Ze hebben 't gezien !" 
„Goed zo !" prijst Vader lachende. „Kom mee, we 
gaan kijken. Jongens, wat fjn nou voor buurman, 

èn voor 't geitje !" 

Met hun. vieren, twee aan twee gearmd, zoeken ze 

het weitje op, waar het grote gebeurd is. Buurman 

staat er bij, glunder. Buurman, die altijd alles weet 
(hij wist ook van dit geitje) verkondigt : „Er zal 
'r zo meteen nog wel een komen !" 

Wanneer de jongens op het gras naast de moedergeit 
zitten en het jonge geitje bewonderen, komt nummer 
twee. De geboorte gaat heel vlot. De kinderen zien 
met ontzag toe. De oudste, die er even van schrok, 
is een eindje teruggekropen op het gras ; de jongste 
zegt, als de moedergeit de pasgeborene schoonlikt, 
alleen : „lief". 
Vader, die dit ook nog nooit meemaakte, kijkt 
zwijgend toe ; hij vindt het „machtig interessant". 
Moeder denkt aan de toekomst : wanneer de jongens 
wat ouder zullen zijn en moeilijkheden krijgen. Het 
meemaken van deze gebeurtenis in het dierenleven 
zal helpen, de moeilijkheden in de jongenslevens 
goed door te komen. R. 


,

OORZAKENvez^c^i^r^i^avazr^e^ en ovewu/u/tu/z^ 

VAN ANGST 


III. 
Voor een kind — en in sterker mate voor den bezonnen volwassene 
na een periode van schijnbare rust — is de wereld 
een raadsel, dat hem fascineert en onzeker maakt, dus angstig. 
Aarzelend zet het zijn voetjes neer om de ruimte te meten, 
gedreven door nieuwsgierigheid, maar op zijn hoede tegen 
allerlei verrassing en bedreiging, experimenteert het met alles 
wat onder, zijn bereik komt — en ontdekt, daarbij, dat leed en 
vreugde bij het contact met de mensen, de dieren en de 
dingen elkaar afwisselen. Maar mysterie blijft het, hoe vertrouwd 
het in de loop der tijden mag worden, dus bron van 
onzekerheid en angst. Maar een normaal kind weet instinctief, 
dat het er met het leven op moet worden gewaagd, dat het 
veel van zijn onrustbarend uiterlijk verliest als men het recht 
in de ogen ' durft zien en, tenslotte, dat er een prikkelend 
geluk schuilt in het openlijk trotseren van gevaren, in het 
.aanvaarden van een zeker risico. Daarom schrikt het niet 
terug, zelfs niet na onaangename ervaringen. Wie een trap 
wil leren beklimmen, moet die blauwe plekken en de builen 
van de smadelijke val aandurven en zich daardoor niet laten 
ontmoedigen -- als een kind: gezond en dapper is zal het doorzetten 
tot het de moeilijkheden heeft overwonnen en vol 
vreugde kan constateren, dat sommige onzekerheden althans 
kunnen verdwijnen voor wie het waagstuk durft bestaan
-. 

Maar er moet een bepaald punt op de lijn der natuurlijke 
ontwikkeling zijn bereikt, voor men wagen kàn. Het is een 
zeldzame heerlijkheid, te zien, hoe een kind geduldig wacht 
met zijn experimenten tot lichaam en geest de mogelijkheid 
van overwinning toelaten. Alle enforcement voor dat tijdstip 
is uit den boze. Dwaas deden de ouders die hun spruiten 
dwongen tot lopen, voor beentier- en spierstelsel zo ver 
waren ontwikkeld, dat het instinct of de intuïtie eiste: 
„Loop!" Aan ons is alleen de mogelijkheid overgelaten, alles 
te verhinderen, wat aan deze krachten de ontplooiïng moeilijker 
maakt en, tenminste tot op zekere hoogte, te verwijderen, 
wat schadelijke gevolgen zou kunnen hebben tijdens, de 
proefnemingen, die spontaan worden ingezet. Bij het laten 
lopen wordt er op dit punt aslaar zelden meer gezondigd — 
maar de drang tot anticiperen openbaart zich op andere terreinen 
telkens opnieuw. En er is maar weinig inzicht nodig 
in het leven van kinderen om te begrijpen, dat ontijdigheid 
angst moet oproepen: geprikkeld tot pogingen, die moeten 
mislukken omdat het organisme die rijpheid tot beheersing

,

van de situatie mist, wordt een kind nerveus en onzeker, verliest 
het de moed om te volharden en wordt het tot een 
mens, die aarzelend en angstig de slagen van het onheilspellende 
leven wacht ... . 
Mennicke voegt aan enkele woorden over dit thema de mededeling 
toe, dat op de leeftijd, waarin het leren lopen en 
experimenteren begint, ook de mogelijkheid is ontstaan om 
echt te dromen. De onzekerheid en de angst van het dagleven 
treden in de ,slaap opnieuw op — m.i. zelfs in versterkte mate; 
het ligt voor de hand aan te nemen, dat de ontmoediging 

dieper doordringt en het ontstaan van een typische angstdispositie 
begunstigt. „Dit gebeurt te gemakkelijker naarmate 
het kind met spijsverteringsmoeilijkheden te kampen heeft. 
En wanneer er nog bijkomt, dat het wegens duimzuigen 
geplaagd en zelfs gestraftwordt, dat men masturbatieve 
neigingen met geweld tracht te beletten enz. — dan is het 
angstige kind reeds in word'ing'.'. Aldus Prof. Mennicke op 
blz. 65 van zijn studie. Jammer genoeg ontbreken in het boek 
de aanwijzingen, hoe men de beide laatste fouten heeft te 
bestrijden zonder de onzekerheid en de angst in de hand te 
werken. Wel is het duidelijk, dat de schrijver met ons van 
mening is, dat de gesignaleerde onsmakelijkheden vaak vanzelf 
verdwijnen en fixering het gevolg kan zijn van een al te 
intensieve aandacht ervoor door de hartstochtelijke actie van 
verbolgen mama's met fulminerende papa's in de achterhoede, 
wel wordt ons — tot onze grote voldoening — geleerd, dat 
harde woorden, getreiter en tikken op de vingers meer kwaad 
dan goed zullen doen, maar open blijft de vraag: wat dan? 
Ieder weet, dat menig kind op een hardnekkige manier voortgaat 
het kwaad te bedrijven, dat toch door ieder onzer als 
kwaad wordt gezien. Wil Prof. Mennicke ons in deze 
kolommen mischien van voorlichting dienen? 
Een nieuwe, ietwat precaire kwestie moet worden aangeroerd. 
Ik citeer van p. 65 en 66: „Het is wenselijk, dat kinderen 
(liefst van den beginne af, op zijn laatst sedert het tweede 
levensjaar) een kamer alleen hebben. Het kind, dat van de 
vroegste tijden af gewend is, 's avonds in zijn eigen kamer 
te gaan slapen, krijgt weinig kans, het donker te vrezen, en 
ontloopt ook vanzelf de gelegenheid, door nachtelijke geluiden 
of gebeurtenissen opgeschrikt te worden. Is de slaapkameraad 
een broer of zuster, dan is het deelgenootschap 
over 't algemeen niet erg (mits die broer of zuster niet aan 
angstuitingen lijden) . Moet het kind echter de slaapkamer 
der ouders delen, dan is de erotisch-echtelijke gemeenschap 
ontegenzeggelijk een gevaar voor hem. Wordt het wakker en 
beluistert het wat er gebeurt, dan is dat voor hem iets volkomen 
onbegrijpelijks en meestal iets schrikwekkends. Vooral 
een jongen krijgt gemakkelijk de voorstelling van een gevaar, 
dat zijn moeder bedreigt. Hij begint onrustig te slapen, misschien 
geregeld met een schrik wakker te worden en in vele 
gevallen is het kind weer alleen tot rust te brengen -doordat 
moeder het in haar bed neemt of zijn bed dicht bij het hare 
gaat plaatsen. Natuurlijk kunnen in zulke gevallen ook andere 
oorzaken hun invloed doen gelden. Dreigingen . of de straffende 
hand van den vader, angst voor dieren of oudere speelkamel 
aden enz. kunnen een rol spelen. De eerstgenoemde 
verschijnselen zijn in ieder geval de moeilijkste, omdat daardoor 
een verhouding van het kind aangeraakt wordt, die 
vooralsnog voor zijn innerlijke zekerheid van beslissende 
betekenis is: de verhouding tot zijn ouders." 
Aan deze woorden heb ik niets toe te voegen. Un homme 
averti en vaut d-eux. RED. 

170 



Een o)Ovoed,]2undig,e roman 

Al is elke (goede) roman opvoedend : smaakverfijnend, 
horizonverwijdend, het mensenleven feilend, het aantal 
opvoedkundige romans is gering. Die hebben tot onderwerp, 
tot thema de Opvoeding, het opvoedingsprobleem zelf. 
Uiteraard zijn deze romans zeldzaam, - want indien al geen 
tegenstrijdigheid, de combinatie „roman" en „paedagogische 
verhandeling" is een hachelijke : het docerende en redenerende 
tast bijna-noodzakelijk het volle menselijke, het onopzettelij 
ke van elk kunstwerk aan. „Didactische kunst" 
blijft altijd mogelijk, maar wordt zelden werkelijkheid. 
Tot voor kort van de laatste tien jaar, kenden we, slechts 
één opvoedkundige 'roman' :-Bint van Bordewijk (1934). 
't Was de beschrijving, het verslag van anderhalf schooljaar, 
op de H.B.S. van Bint. Het relaas en de uitbeelding, fantasie 
en fantastiek, van anderhalf 'jaar dictatoriale schooltucht. 
Een roman is het niet geworden, en opvoedkundig 
wel zeer eng, daar „tucht" op z'n best een bestand-deel van 
de Opvoeding mag heten, en de schóóltucht van de eerste 
weer een onderdeel. Dat de 'roman' voor veel collegaas een 
verrassing geweest is, laat zich verklaren uit de originele 
schepping, Bints tuchtsysteem-in-actie, uit de bijzondere 
(filmische en dierlijke) vizie op klas en leerlingen, uit de 
snelle, abrupte, flitsende stijl die zo prachtig met de inhoud 
samenstemt. 
De opvoedkundige roman, zo juist verschenen, is Van 
Schendels M/nheer Oberon en Mevrouw (Meulenhoff, 1940) 
„Opvoedkundig", daar het thema ervan is : het Probleem 
der Opvoeding ( : doel, richtingen, grenzen ervan, de wijzenwaarop 
de opvoeding geschiedt) ; en niet enkel de huiselijke


................................................................................................................ ............................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Zonnedal, Schoorl. Voor jeugdblad „De Merel" aan Mejuffrouw 
Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen overmaking 
der frankeerkosten teruggezonden.Administratie-adres Drukkerij 

C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 
271-273, Postrekening 285180. De abonnementsprijs bedraagt 
f 6.30 per jaar, f 3.15 per halfjaar fr. p. post bij vooruitbetaling. 
Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op 
aanvrage. 
Abonnementen kunnen elke maand ingaan voor een tijdvak 
van 12 maanden. 
Inhoud 

Het grote in het kleine -f Oorzaken, verschijningsvormen en 
overwinning van angst — Een opvoedkundige roman --
Citaten -- Een onderzoek naar de Woordenschat — Zijne 
Majesteit het cijfer — Oude vormen en klanken in het Kinderspel 
en -lied — Verjaardag — Het kind en de lichamelijke opvoeding 


:.............................................................................................................................................. 


171 

of de schoolopvoeding, maar de opvoeding gedurende het 
gehele mensenleven en over de gehele linie van het menselij 
ke : de bewust-werkende en evenzeer de onbewustwerkende 
personen, gebeurtenissen en omstandigheden. De 
opvoeding in z'n gehele omvang. En „roman", daar de 
schrijver z'n problemen toont in het zielkundig en maatschappelijk 
ontwikkelingsverloop van een tiental mensen, 
geconcentreerd om het paar Jan (Morgenrood) en Klara 
(Vink), van hun prille jeugd tot de jaren reeds boven de 
middelbare leeftijd. 
We spraken van het „probleem" der opvoeding, en dus kan 
de roman geen gewoon-psychologische zijn. Zo duidelijkonderscheidend 
wil de schrijver zijn, dat hij zich, naast de 
tien 'opvoedelingen' twee paren 'opvoeders' schept die twee 
wel zeer verschillende opvattingen van opvoeding, dus 
van levensbeschouwing, hebben : het echtpaar Selvergedaen, 
en Minheer Oberon en n levens Mevrouw Titania. 
Het eerste paar is een zeer los huwelijk, het tweede is niet 
aan elkaar getrouwd, zijn half-mythologisch. Zij zijn de 
'goeie geesten' die het leven van de mensen begeleiden , en 
beïnvloeden, de eerstgenoemden wèl mensen van vlees 
en bloed representeren de 'boze geesten' in 's mensen 
bestaan. De leiding gaat weliswaar uit van het tweede paar, 
maar de invloeden van het eerste zijn tijdelijk vaak sterker 
en niet zelden zijn zij het die zegevieren. 
Al sprekend met zijn gezellin en medewerkster over Jan 
en Klaartje, causeert Meneer Oberon altijd in verband 
met reële feiten en personen over de machtige factoren 
erfelijkheid, aanleg, milieu en de onbewuste invloeden van 
situaties en gebeurtenissen. Hij ziet in, dat de opvoeder nietalles 
vermag, maar dat desniettemin een groot vertrouwen 
hem bezielen moet. Dat de wijze niet moet dwingen, en 
z'n tijd zal beiden, het juiste ogenblik kiezend om zijn 
invloed ten goede met succes aan te wenden. 
Wie juister wat is Mijnheer Oberon en Mevrouw ?

—

Het paar is de personificatie van de drang in de mens om 
zich door kennis (begrip) en poëzie (kunst) te adelen. Het 
vertegenwoordigt de humanistische opvatting over 's mensen 
levensdoel. 1) En uitvoerig en mooi wordt deze opvatting 
door de Oberons op zichzelf en op hun pupillen toegepast. 
De wereld en het leven een Mysterie, een Schoon mysterie. 
Waaraan wij deel hebben, en waarmee we, door eenvoud en 
zuiverheid, door het streven naar begrip, het zich geven 
aan de hoge schoonheid, in harmonie willen zijn. Om eens 
enkele woorden van Oberon-zelf aan -te halen: 
,,... Het ideaal ligt altijd verder, - al blijven we nog zo lang, 
hier, of waar ook. Er blijft altijd het onbekende, een gesloten 
gordijn, en wij de spelers ervoor, de mensen, een jaar of wat, 
wij een eeuw of wat. 2) Soms steekt er een hand uit en wij 
schrikken maar het gordijn blijft gesloten, en wij spelen 
verder. Of het om de winst gedaan wordt of om het spel, 
het moet goed gedaan worden, zuiver, edel. En dat is het 

1) Vandaar dat ze het winterhalfjaar in Griekenland wonen. 
2) Als historisch tijdperk van het Humanisme ? 


Een ondierzoeL naar de Woordenschat 


Op initiatief van den Rotterdamsen wethouder (j. Ratté) 
onder leiding van de gemeentelijke Inspectie bij 't L. O. 
en met medewerking van een groot aantal leerkrachten 
werd aan de kinderen, die met 1 Maart en 1 September 
voor 't eerst op school kwamen een serie foto's voorgelegd. 
De bedoeling was, dat de kinderen zouden reageren met de 
namen van vijftig voorwerpen en handelingen. De voorwerpen 
werden genomen uit verschillende aanschouwingskringen, 
nl. de groep van het huis (met o.a. kaplaars, koffer, 
wieg, naaimachine enz.), de groep van straat en stad (met 

o.a. brievenbus, telefoon, schoorsteen, meeuw, vluchtheuvel) 
en tenslotte de groep „Buiten de stad" (met o.a. ster, paddenstoel, 
kuiken, snavel). 
De foto's werden elk kind afzonderlijk voorgelegd. De antwoorden 
werden alleen genoteerd naar hun juistheid (een 
kruisje bij elk woord, dat 't kind kende) ; bijzondere reacties 
zoals omschrijvingen werden alleen genoteerd, wanneer 
er twijfel bestond over de juistheid, ook werden de uitspraakafwijkingen 
genoteerd. Alle gegevens die zo verkregen werden, 
zijn overzichtelijk gerangschikt ; bovendien bevat het 
geschrift een imponeerende serie grafieken, waaruit veel te 
leren valt en waaraan buitengewoon veel tijd en energie 
besteed moet zijn. 
In 't geheel werden 3469 kinderen getest en deze kinderen 
kenden gemiddeld 61.5 woord. 
De jongens sloegen over 't algemeen een beter figuur dan 
de meisjes. Kinderen die geen broertjes en zusjes hebben, 
kenden enige woorden meer dan de kinderen uit grotere 
gezinnen. Merkwaardig is verder nog, dat de kinderen, die 
voorbereidend onderwijs genoten, gemiddeld minder woorden 
kenden dan de kinderen, die dit onderwijs misten. De 
grootste en meest frappante verschillen kwamen te voorschijn 
bij kinderen afkomstig uit verschillende milieu's. Om hier 
tot een genuanceerd overzicht te komen werden de scholen 
in vier groepen - ondergebracht. De eerste groep bevatte 
de z.g. opleidingsscholen, de tweede groep bestond uit 
scholen die een eenvoudiger leerplan bezaten en tot de derde 
groep werden scholen gerekend, die hun leerlingen uit de 
sociaal het minst bevoorrechte kringen betrokken. Daarnaast 
stond een groep van z.g. buitenscholen (11). 
Het woordgemiddelde van de eerste scholengroep bewoog 
zich tussen de 40 en 27 woorden. bij de tweede groep ging 
dit aantal van 38 tot 24 woorden en bij de derde groep telde 
men 26 tot 19.7 woorden. Voor de buitenscholen waren de 
grensgetallen 34 en 31. 
De milieuverschillen overheersen sterk : er is een groter 
verschil in woordenaantal tussen de verschillende milieu's 
dan tussen de geslachten. Natuurlijk zijn de woorden nog 
zodanig te groeperen, dat vergelijking van de woordgemiddelden 
voor jongens en meisjes of voor de milieu's weer 
interessante verschillen opleveren. 
i) Rapport over een onderzoek naar de Woordenschat 
van leerlingen van een aantal Openbare Scholen te Rotterdam. 
Uitgegeven bij J. B. Wolters. Groningen 1939. f 3.50. 

't Is erg jammer, dat de commissie zich beperkt heeft tot dit 
woordenschatonderzoek en het niet een onderdeel is geworden 
van een onderzoek naar de taalbeheersing in het 
algemeen. 
In een, aan het eigenlijke verslag voorafgaande beschouwing 
wordt nadrukkelijk verklaard, dat een taaltest niet in de 
bedoeling heeft gelegen en een intelligentie test evenmin 
gewenst was. Het moest een onderzoek zijn, dat niet te veel 
tijd voor eiken proefpersoon vergde en het noteren van het 
resultaat moest zo handig mogelijk kunnen geschieden. 
Wel is een aantal proefpersonen onderworpen aan een intelligentietest 
en bleek er een positieve correlatie tussen 
woordenschat en intelligentie te bestaan. 
Er zal natuurlijk wel verband bestaan tussen taalbeheersing, 
intelligentie en de uitgebreidheid van de woordenschat. Het is 
echter zéér de vraag of deze betrekkingen in cijfers uit te 
drukken zijn. Zeker is, dat een onderzoek naar de woordenschat, 
oppervlakkig gezien, massaal ingesteld kan worden 
en, dat is 't verleidelijke van de zaak, een overweldigende 
hoeveelheid cijfers oplevert, die op tientallen manieren te 
rangschikken zijn. 
't Onderzoek wijst uit, dat er grote verschillen bestaan 
tussen de kinderen uit de verzorgde milieu's. (school met het 
hoogst aantal gekende woorden 40.2) en de kinderen uit de 
pauperklasse (school met 't minst gekende woorden : 19.7). 
Een verschil- dat bij nader inzicht in 't geheel geen verwondering 
behoeft te wekken. De kinderen in een verzorgd 
milieu verkeren in heel wat gunstiger omstandigheden. 
In de eerste plaats spreken de ouders een redelijk gestructureerd 
Nederlands, dat aan normale eisen van duidelijkheid 
voldoet. Bij de minder ontwikkelden is dat geheel anders. 
Een vijftigtal bladzijden van dit geschrift zijn gewijd aan 
uitspraakfouten. Deze uitspraakafwijkingen zijn zeer talrijk 
en frappant wegens hun grote verscheidenheid. Voor plafond 
vonden we genoteerd : plefon, blefon, blafon, . blifond, 
plaatfon, platvon, planfond, fiefon, halfond, flapon, klavon, 
polfond, paflon(d), peflond, beflon, antflon, patflon, peflot, 
pafon(d), pavon, pefon(d), pofond, povon, bafon, befon, 
bifon, mefon, efon, lefon, felon, felom, pelon, vefon, gefon, 
vanfon, kafon, kefon, tefon, pagon, Aegon, pason, pazon, 
ballon, palonder, fon, fong, flon. . . 
De kinderen, die deze uitspraken bezigden, zullen hun 
afwijkingen voor een deel zo gehoord en overgenomen 
hebben, voor een ander deel zullen zij hun particuliere 
uitspraak hebben kunnen handhaven, zonder dat zij gecorrigeerd 
werden. 
Het achterwege blijven en het falen van de correctie duidt 
er o.i. op, dat een bij benadering correcte uitspraak bij de 
sprekers niet hoog aangeschreven staat en dat de uitspraak 
van de kinderen hun op geen enkele wijze zorgen baart. 
Dit gebrek aan waardering voor de klankvorm is te herleiden 
tot een onverschilligheid voor de taalvormen in het algemeen. 

Evenmin als de ouders behoefte gevoelen zich open te stellen 
voor correctie van een groep sprekers, die zij in sociaal opzicht 
meerwaardig achten, evenmin zullen zij hun kinderen 

173 



corrigeren. Beter nog : kunnen corrigeren. Want er is hier 
sprake van onmacht; Van gebondenheid aan een primitief 
taalniveau. Zeer gebrekkige zinsbouw, armoede aan verbindingswoorden, 
onjuist gebruik van pronomina enz. In 
dit opzicht zullen tussen de milieu's grote verschillen bestaan. 
Er is echter ook grote overeenkomst. 
De algemene voorwaarden voor het ontstaan van taal zijn 
in beide gevallen gelijk : n.l. de spontaneïteit van de menselijke 
geest en een sprekend milieu. Men kan een kind tot op zekere 
dag voorpraten wat men wil, 't zal alles tevergeefs zijn, het 
kind zal niet reageren. Maar plotseling zal het kind een 
koninklijke greep naar de macht van het woord doen. Zonder 
deze spontane geestesinspanning zou nergens taal ontstaan. 
De omringende taalgemeenschap moet natuurlijk de geestelijke 
activiteit van het kind leiden om de symboolmacht van 
de taal te ontdekken. Voortdurend spreekt men het kind toe 
en bij herhaling tracht men het tot begrijpend reageren te 
brengen en dank zij deze gerichtheid op de wereld der volwassenen 
wordt uit de nabootsing van de spraakbewegingen 
een eerste taalgebruik geboren. De ontwikkeling, gaat verder. 
Uit 't complexe en vage zullen 't onderscheidene en 't scherp 
omlijnde ontstaan. Nieuwe woorden met hun aparte betekenis 
treden toe, zij verrijken de geest in den brede, zoals 
de differentiatie van elk woord een verrijking in de diepte 
verschaft. Elk woord stelt niet alleen zijn eigen nieuwe 
grenzen steeds nauwkeuriger, maar brengt ook een nieuwe 
„afgrenzing" t.o.v. reeds verworven betekenissen tot stand. 
(Vgl. bijv. de bijv. naamwoorden). 
In het ene milieu wordt het kind veel meer gedwongen tot 
het gebruik van de verworven taal en tegelijkertijd geprikkeld 
tot activiteit in het stellen van nieuwe gebruiksvormen. 
Elke geestelijke kracht ' kan zich slechts ontwikkelen door 
te functionneren. Geeft na de eerste primitieve situaties het 
milieu niets meer te „bespraakhandelen", dan blijven taal 
en geestelijke ontwikkeling op dat primitieve niveau staan. 
Staat ook de ruimere levensgemeenschap buiten het gezin 
op eenzelfde primitief niveau, dan zal ook hier niet tot de

,

nodige oefening gestimuleerd worden. 
Letten wij eens op de mogelijkheden en de qualiteiten van 
een gesprek in de verschillende milieu's, dan is de voor


sprong in een cultureel milieu wel duidelijk. We moeten 
hierbij trouwens niet vergeten, dat de rol van den toegesprokene 
niet alleen maar passief is. Zonder zijn actief deelnemen 
zou het gesprokene kwalijk taal mogen heten. Spreker en 
hoorder bevinden zich in eenzelfde omgeving. zijn gericht 
op eenzelfde „zaak", die zij samen met taal behandelen. 
De taal van den volwassene heeft hier rijker structuur en kent 
meer nuances, maar de gerichtheid op dezelfde „zaak" maakt 
taalbeïnvloeding mogelijk. 
„Sfeerbepalend" op dit punt is de vreugde in 't intelligente 
gedrag. Welk een ongewilde en ongedwongen aanmoediging 
ontvangt de min of meer intelligente spreker al niet door de 
positieve waardering van zijn vorderingen. De weg van dezen 
spreker is geplaveid met bewondering voor en toejuiching van 
zijn intelligente strevingen. 
Wat , menen wij nu op grond van 't bovenstaande te mogen 
concluderen ? 
Wanneer het kind op school komt, zullen er grote verschillen 
bestaan in taalontwikkeling, de voorsprong, die sommige 
kinderen bezitten, zullen zij de gehele schoolleeftijd wel 
behouden. 
Een woordenschat onderzoek, zoals dit op de Rotterdamse 
scholen is ingesteld, brengt geen essentiële zaken aan het 
licht. 
Een groot aantal gekende woorden behoeft niet op taalbeheersing 
te wijzen, bij een gering aantal woorden behoeven 
we niet tot de onmogelijkheid van taalontwikkeling te 
besluiten. 
Prof: M. J. Langeveld heeft in zijn studie „Taal en Denken" 
de term elequentie gebruikt, waar een woordenrijkdom en 
een vlot hanteren van eenvoudige taalstructuren tot een 
overschatten van de werkelijke taalbeheersing leidde. Dit 
woordenschatonderzoek leert de eloquenten niet van de 
anderen onderscheiden. 
't Is verder heel merkwaardig, dat juist op het terrein waar 
essentiële factoren te ontdekken waren nl. bij de afwijkingen, 
bij de noodformuleringen, het systematisch onderzoek achterwege 
is gebleven en het boek zich bepaalt tot het weergeven 
van enkele merkwaardige gevallen. 

P. OVEREEM. 
Zijne Majesteit het eijier 


De Franse leraar verweert zich. 

In het vorige nummer heeft Mej. Clasca Ozinga een lans 
gebroken voor Wiesje. Wiesje is gezakt; zij is zelfs gezakt 
door mijn toedoen. Indien ik mij één ogenblik het drama had 
gerealiseerd, dat achter de achteruitgang van het meisje zat, 
ik zou zeker de fatale 43/4+ in een 5 veranderd hebben. Veel 
verdriet, veel tranen en een onaangenaam jaar zouden overbodig 
geweest zijn. 
Inmiddels staat de zaak wel een beetje anders. Want gesteld, 
dat ik nu eens m'n hand over m'n hart gestreken had, (mag 
ik meteen even opmerken, dat het wel opvallend is, dat altijd 

174 

de Franse leraar de boeman van de school is?) dan zou Wiesje 
overgegaan zijn. Overgegaan met een zeer zwak rapport, terwijl 
haar protectrice reeds gezegd heeft, dat zij maar net 
meekan. Die laatste opmerking moest eigenlijk reeds voldoende 
zijn om de ouders te adviseren hun dochter maar van 
die school af te nemen. Maar nee, een paar jaar wurmt zij 
zich van de ene klas in de andere. Op zich zelf zou dat zo erg 
niet zijn als zij alleen in die klas zat. Maar dat zit zij niet. 
En vormt een hinderpaal voor de andere leerlingen, omdat zij 
steeds de extra aandacht van den leraar behoeft. Ik kan me 
eerlijk gezegd niet voorstellen, dat het jaar in de hogere klas 
veel aangenamer zou zijn dan het gedoubleerde. 


niet zelden op het geheele feest als een 
mislukking terugzien. Paedagogisch is 
zoo'n tentoonspreiding van weelde op 
den minder bedeelde funest. Deze kleinen 
zullen zich misdeeld gevoelen, 
droevig gestemd of naijverig worden, 
lust krijgen smadelijke opmerkingen te 
maken en zich zeker niet amuseeren. 
De nog rijker bedeelden zullen niet 
nalaten met een bij kinderen soms sterk 
ontwikkeld sarcasme kleine onvolkomenheden 
in de weeldeshow met steken 
onder water op te merken of er smadelijk 
om te lachen. e 
Te verkiezen is daarom de partij te 
organiseeren op het niveau van den 
laagsten stand bij het feest aanwezig. 
Daarom is het ook goed niet te groote 
verschillen aanwezig te doen zijn. 
Het aantal aanwezige gasten moet ook 
zoo groot zijn, dat de verscheidenheid 
de noodzakelijke levendigheid voortbrengt, 
maar ook zoo klein, dat het gezelschap 
nog een eenheid vormt. Een 
aantal van om en nabij de 10 zal daarom 
wel het meest te verkiezen zijn. 
Hoewel er afwisseling moet zijn, wekt 
een overdaad van spelen verwarrend 
en afmattend. Er moeten perioden zijn, 
dat slechts enkelen actief zijn en de 
anderen toezien, zoodat dezen gelegenheid 
hebben tot rust te komen.- Vertooningen 
met de projectie-lantaarn, 
een vertelling e. d. zijn daarom zeer 
welkom. 1 
Afwisseling van spelen en tractatie blijft 
nuttig. Na een tijdje gespeeld te hebben 
zijn de kinderen weer eens belust op een 
snoepje of een glaasje limonade. Hoofdzaak 
moeten echter de spelen blijven. 
Niet alleen, dat een overdadige tractatie 
slecht op de spijsvertering werkt, doch 
daaraan is ook nog het nadeel verbonden, 
dat het sommigen gauw te veel wordt 
en . een gevoel van onlust opwekt. 
Het is geenszins geboden, dat alle kinderen 
van eenzelfden leeftijd zijn. Eenige 
verscheidenheid daarin werkt op de 
algemeene stemming gunstig. De jongsten 
vinden het prettig met de „grooten" 
mee te mogen doen en worden ook door 
de ouderen onder bescherming genomen, 
waarin dezen een aangename tij dpasseering 
vinden. De oudsten vinden het 
ook wel eens prettig met de kleinen mee 
te doen, zoo echt nog eens klein kind 
te kunnen. zijn. Bovendien gaat van 
hen niet zelden een goede leiding uit. 
Zeer belangrijk is die kwestie van de 
leiding. Men moet al een zeer rustig 
kind met vermogen tot organiseeren 
en leiding geven hebben, indien men 
het aandurft het heft geheel uit handen 
te geven. Anders blijft leiding een noodzakelijk 
iets. Deze moet echter vooral 
niet op den voorgrond treden. Niet zij 
het streven om zichzelf de pluim op 
eigen hoed te steken van : toch zoo gezellig 
met kinderen te kunnen omgaan 
en hen zoo goed bezig te kunnen houden. 
De leiding moet altijd bereid zijn op den 

01 11 19 27 35 43 51 59• 67 75 83 91 
02 12 20 28 36 44 52 60 68 76 84 92 
03 13 21 29 37 45 53 61 69 77 85 93 
O414 22 30 38 46 54 fit 70 78 86 94 
05 15 23 31 39 47 55 63 71 79 87 95 
06 16 24 32 40 48 56 64 72 80 88 96 
07 17 25 33 41 49 57 65 73 81 89 97 
08 18 26 34 42 50 58 66 74 82 90 98 
09 99 

^DISTRIBUTIEKAART 
zoo 
voor tiet feest van Annie X X 
X WIESJE 
X gddig op 21 Augustus 1940Alleen 
X X 
Uitgereikt door den distrióuue.a,n6tena.., 
X G. J. v. d. MEER X 
X X 
AA BB CC DD EE FF GG HH 11 ^ ^ KK LL 
A B C D E F G H 1 J K L 

achtergrond te treden, wanneer dat maar 
eenigszins mogelijk of noodig is. Het 
moet alleen een bereidheid zijn om op de 
gestelde vragen te antwoorden, in te 
grijpen als het misloopt en overigens 
een zorg, dat alles vlot en aangenaam 
verloopt, meer niet. Wanneer één der 
kleinen de neiging vertoont om de 
leiding in handen te neren, deze daarvoor 
geschikt. is en de anderen bereid 
zijn zich die leiding gaarne te laten welgevallen, 
dan moet de oudere leiding 
als het ware geruischloos verdwijnen. 
Zoo hadden we dan onlangs weer zoo'n 
verjaarspartij. Onze jongste was 10 jaar 
geworden, een kroonjaar, dat niet zoo 
maar voorbij mocht gaan. Daarbij komt, 
dat er verleden jaar door den oorlog 
van een feest niets was gekomen. De 
kleine had er dan ook op gevlast, dat 

er dit jaar iets heel moois zou gebeuren. 
Wel waren de tijden nog niet rooskleurig, 
maar we waren het er toch over eens 
geworden, dat er een partijtje zou worden 
gegeven. Het consigne was echter: 
het mocht niet te veel kosten! 
Zoo werd er dan een programma'tje 
opgesteld. De zelfgemaakte poppenkast 
zou weer worden vertoond. Liedjes 
zouden worden gezongen. Gezelschapsspelletjes 
als de stoelendans zouden 
worden gedaan. Als iets nieuws zou er 
gevischt worden. Kleine pakjes werden 
er gemaakt met een lus en .dan moest 
iedereen met een hengel een pakje zien 
op te visschen, zooals dat bij -Vroom & 
Dreesmann altijd zooveel belangstelling 
heeft. Nu hadden we een vorige keer 
een tentje ingericht, waar de kleuters op 
vooraf verkregen bonnen iets konden 

179 



koopen. Toen, wie het eerst het idee 
opperde weten we niet vermoedelijk 
onze oudste werd voorgesteld een 
distributiekaart aan alle deelnemers uit 
. te reiken. Met gejuich werd het idee 
ontvangen en dadelijk tot uitvoering 
gebracht. Het noodige aantal kaarten 
op wat stevig papier werd vervaardigd. 
Als model diende de textielkaart. 
Misschien is het denkbeeld niet origineel 
en heeft het ook in andere gezinnen 
alreeds toepassing gevonden, maar het 

..verbluffende succes er • mee bereikt, 
is oorzaak, dat we het hier in details 
vermelden. 
Ieder kind kreeg 100 punten ter ' beschikking, 
zoo ook nog eenige bonnen 
met een enkele en met een dubbele letter. 
Voor alle versnaperingen en cadeautjes 
,was vooraf een aantal punten vastgesteld. 
Dit aantal stond er bij vermeld. Het begon 
al met de zelfgemaakte papieren 
.mutsen. Al naar de meerdere fraaiheid 
.was een grooter aantal punten vereischt. 
En dat was maar goed ook, want iedereen 
greep dadelijk naar de mooiste 
muts, . maar toen ze het aantal punten 
zagen, krabbelden al dadelijk een paar 
terug en bleef tenslotte de muts over 
voor het meisje, dat zich het graagst 
mooi weet. 

. Zoo ging het met alles. Voor alle snoepjes 
chocolaadjes, elk glaasje limonade, 
.bezoek aan de poppenkast, koekjes, was 
een aantal punten vastgesteld. Het was 

merkwaardig te zien met welke ernstige 
gezichten berekend werd, hoe het meest 
voor de punten te verkrijgen was. Er 
waren hamsteraars van het zuiverste 
water onder de kleinen, die uit vrees, 
dat er tenslotte niets meer te krijgen 
zou zijn, dadelijk zooveel mogelijk 
insloegen. Anderen waren bedachtzamer 
en wilden eerst proefondervindelij k vaststellen, 
of de lekkernij of het cadeautje 
het aantal punten wel waard was. In 
een geïmproviseerd tentje in de serre 
vond de verkoop plaats. Het was net 
echt. In elk geval deden de kinderen 
of het net echt was. Soms was er een 
gedrang, als er een artikel dreigde uitverkocht 
te raken. Onze oudste van 

16 jaar troonde achter de tafel in het 
tentje en was met den verkoop belast. 
Bij de spelen speelde ze altijd mee en dan 
was het altijd „Paulien" voor en na, 
maar bij den verkoop was het altijd 
als van nature „juffrouw". Telkens 
werden met een zekere trots de kaarten 
getoond en gesnoefd, dat er nog zóóveel 
punten over waren. Het was met recht: 
„Zooals de ouden zongen, piepen, de 
jongen." 
Waar men thuis elken dag tot vervelens 
toe over hoort spreken, was nu ineens 
-als spelletje een allergewichtigst iets 
geworden. Ze beschouwden het ook 
heelemaal niet als spel, maar doodernstig 
als een door den nood der tijd noodzakelijk 
'geworden dwang. 

Een aardigheid was nog, dat voor het 
gebruik maken van de W.C. een bon 
met een kruisje geknipt moest worden. 
En er was er nimmer één, die het wagen 
durfde zich te absenteeren zonder eerst 
zulk een bon geofferd te hebben, ook 
al stonden er soms eenigen op een rijtje 
te trappelen om geknipt te worden. Men 
ziet op de kaart, dat er op heel wat ritten 
was gerekend 
Er was voor de noodige afwisseling 
gezorgd. Het visschen had veel succes. 
De poppenkast bevestigde zijn ouden 
roem van kindervermaak bij uitnemendheid. 
De gezelschapsspelen wisten, momenten 
van groote uitgelatenheid te 
doen ontstaan. 
Maar de distributiekaart bleek de clou 
te zijn. Levendige discussies werden 
er over gevoerd : Wat beter was, dadelijk 
te koopen of nog wat te wachten, welke 
artikelen te „duur" waren, terwijl andere 
erg „goedkoop" waren (we hadden ons 
bij één artikel in dit opzicht deerlijk 
misrekend). 
De distributiekaart bewees de stelling, 
dat men de -kinderen het grootste genoegen 
verschaft, door hun geest aan 
het werk te zetten; op hun fantasie te 
speculeeren. 
Het meest voldaan is het kind, als het 
voor vol wordt aangezien, wanneer het 
de verplichting krijgt net 'als een groot 
mensch te handelen. 

E. P. WEBER. 
HET KIND en cle ie arn.el. Le opvoeding 


In den laatsten tijd hoort men meer dan 

eens de klacht uiten, dat de overheid 
,hier te lande tekort is geschoten in 
haar - plicht om te - zorgen voor het 
lichamelijk welzijn, van hen waarover 
zij te regeeren heeft. Regeeren, dat wil 
volgens een Fransch spreekwoord zeggen 
: vooruitzien. En wanneer wij den 
blik op de toekomst richten, dan zal het 
ons duidelijk zijn, dat daarin geen plaats 
zal zijn voor menschen, die lichamelijk 
onder het middelmatige blijven, zelfs 
al betreft het nog zulke knappe koppen. 
De Maatschappij heeft menschen noodig 
met een gezond corpus en een gezond 
verstand, van welk laatste, een ons meer 
waarde heeft, dan een pond geleerdheid. 
Desondanks leeft er nog al te veel een 
overdreven vereering voor geleerdheid. 
Men ziet dit verschijnsel reeds bij jonge 
kinderen en het wordt bij hen zelfs 
aangewakkerd door de overdreven belangstelling 
voor schoolrapporten en de 
niet onder stoelen of banken gestoken 
trots van ouders en opvoeders omtrent 
schoolrapporten, die achten en negens 
bevatten. 

Zoo'n schoolrapport ziet er leerzaam 
uit. Men ziet bovenaan een rijtje cijfers 
voor de elementaire vakken als lezen, 
schrijven en rekenen. Dan ' volgen wat 
meer uitzonderlijke leervakken, dan een 
.open ruimte en onderaan vindt men dan 
meestal een toegiftje, waarbij zich ook 
het gymnastiekonderwijs bevindt. „Wat 
daar staat interesseert me minder," 
hoort men een kortzichtig vader maar al 
te vaak opmerken. Wat d áár staat moet 
den opvoeder, moet ons allen juist ten 
zeerste interesseeren. Waarlijk, Lichamelijke 
oefeningen is geen ,,bijvak". Zij 
zijn minstens even belangrijk als de 
vakken, waarmede het schoolrapport 
begint, en een onvoldoende daaronderaan 
dat schoolrapport dient heel ernstig 
onder oogen gezien te worden. Het zou 
wellicht aanbeveling verdienen den lichamelij 
ke oefeningen een ander plaatsje 
te geven op het schoolrapport. Zij behooren 
te staan tusschen de hoofdvakken 
in, vormen trouwens zeer zeker ook een 
hoofdvak, zoodat een onvoldoende hiervoor 
bij een eventueele verhooging terdege 
behoort te tellen. 

Wij zouden niet gaarne beweren, dat dit 
op het oogenblik het geval is. Er zijn 
zelfs ook thans nog heele streken in 
ons land aan te wijzen; waar men in een 
verren omtrek geen gymnastieklokaal 
zal vinden ! Wat zal er daar terechtkomen 
van de lichamelijke opvoeding 
bij het onderwijs ? Gedurende de laatste 
maanden wordt er op loffelijke wijze 
naar verbetering in de lichamelijke opvoeding 
der jeugd gestreefd, maar het 
is zeer de vraag of bevredigende resultaten 
bereikbaar zullen zijn, zoólang die 
lichamelijke opvoeding min of meer 
als een luxe beschouwd wordt. Zeker, 
men ziet het nut er van wel. in, maar men 
beschouwt de lichamelijke opvoeding 
toch als een aangelegenheid van secondair 
belang. Als het onderwijs door omstandigheden 
tijdelijk ingekrompen moet 
worden, dan is het steeds de lichamelijke 
opvoeding, die er het eerst bij inschiet. 
Er wordt geen gymnastiekonderwijs gegeven 
en de vrije middagen, die aan het 
lichamelijke welzijn besteed dienen te 
worden, schieten er heel gauw bij in. 
Uit zulke voorbeelden en men behoeft 

180 



:er helaas niet lang naar te zoeken 
blijkt zonneklaar, dat men er hier te lande 
in den grond van de zaak nog allerminst 
van doordrongen is, dat de lichamelijke 
opvoeding een onderdeel vormt van het 
onderwijs. 
Trouwens, het is niet alleen in het onderwijs, 
dat de groote beteekenis van de 
lichamelijke ontwikkeling nog lang niet 
ten volle wordt aangevoeld. Ook in de 
huiselijke opvoeding neemt het lichamelijk 
welzijn maar al te vaak een zeer bescheiden 
plaats in. Groote deelen van 
ons volk zijn a-sportief, staan bepaald 
afwijzend tegenover de sport. Het gevolg. 
is, dat de jeugd vaak uit zichzelf naar 
straatschenderij gedreven wordt, aangezien 
vrijwel algemeen verzuimd wordt 
de jeugd in groot verband een sportieve 
educatie te geven. Sport voor de massa 
bestaat in Nederland niet. Men beschouwt 
hier de sport als het domein voor enkelen, 
zooals trouwens ook het tooneel en 
de muziek hier niet de massa bereikt, 
doch voor enkelingen is weggelegd. 
Het kind heeft echter evenzeer lichamelijke 
opvoeding noodig als geestelijke. 
Het kinderspel dient uit te 
groeien tot doelmatige en nuttige lichaamsbeweging 
en als daarbij dan nog 
het speel-element-ruim vertegenwoordigd 
kan worden, dan wordt de grondslag 
gelegd niet alleen voor een zonnige 
jeugd, maar ook voor een gezond leven. 
Want de sport, de lichaamsbeweging is 
heel veel meer dan ontspanning. Het is 
de basis voor een gezond lichaam, het 
essentieele bestanddeel voor stalen zenuwen. 
Waarlijk, het is geen toeval, 
dat goede sportlieden meestal de kalmste 
menschen zijn. Daarom is het zaak, dat 

Ingezonden 

AAN WELKE EISEN MOET DE NIEUWE 
SCHOOL VOLDOEN VANUIT MAATSCHAPPELIJK 
STANDPUNT BEZIEN? 

Op Zaterdagmiddag 28 Juni 1941 vonden 
in ' de Gem. Kweekschool voor Onderwij 
zers (essen) , de laatste van de - door 
de „Stichting de Kindervrienden" georganiseerde 
lezingen plaats. 
Het onderwerp „Aan welke eisen moet de 
nieuwe school voldoen vanuit maatschappelijk 
standpunt bezien?", werd 
besproken door den Heer L. Neher, Directeur 
van de plaatselijke telefoondienst 
te Rotterdam, afgevaardigde van de 
Onderwijscommissie van de Maatschappij 
voor Nijverheid en Handel, en door den 
Heer Johan J. Smit, koopman en. industriëel, 
voorzitter van de Stichting „De 
Kindervrienden". 
De eerste spreker, de Heer Neher, wees 
op het feit, dat reeds meermalen de Mij. 
voor Nijverheid en Handel zich geuit 
heeft over het vraagstuk van de verbetering 
van het onderwijs. In 1939 publiceerde 
een door de Mij . ingestelde 
commissie onder voorzitterschap van ,Prof. 
Ir. D. Dresden een uitvoerig rapport 
over dit onderwerp. 

het kind van jongs af aan systematisch 
tot lichaamsbeweging wordt aangezet. 
Dat behoort reeds te beginnen met den 
kleuter, wiens lichaampje lenig gehouden 
wordt met kleine gymnastische oefeningen 
en met kinderspelen, waarbij spelenderwijs 
en als inleiding tot serieuzere 
sport, lichaamsbeweging wordt ingeschakeld. 
Speeltuinen en meer nog georganiseerde 
kindersportspelen, zooals wij die gelukkig 
in toenemende mate georganiseerd 
zien, zullen het kind dan nauwer 
in contact brengen met de lichaamsbeweging. 
En dan zal het allengs zoo 
worden en daarheen moet het ook 
gaan dat het kind de lichaamsbeweging 
zal gaan beschouwen als een 
even alledaagsch = verschijnsel als het 
poetsen der tanden of het maken van 
sommen. 
Dan mag het rapportcijfer voor lichamelijke 
oefeningen ook niet langer beschouwd 
worden als een quantité négligeab.
le. En dan zal het onderwijs in dit 
leervak ook met groote , ernst moeten 
worden opgevat en in handen gelegd 
worden van deskundig onderwijzend 
personeel, waarbij het zaak zal worden, 
dat komende bezuinigingsrages niet 
steeds weer in de eerste plaats in het 
lichamelijk onderwijs een uitlaatklep 
zullen vinden. Men zou het gek vinden, 
indien uit bezuinigingsoverwegingen het 
onderwijs . in de Nederlandsche taal zou 
worden stopgezet, maar den meesten 
ontgaat de dwaasheid, die het tijdelijk 
stopzetten van het onderwijs in lichamelij 
ke oefeningen toch wel degelijk is. 
De lichamelijke opvoeding van het kind 
behoort beschouwd te worden als een 

Ook thans is onder leiding van Dr. S. 
Elzinga, een commissie, waarvan spreker 
deel uitmaakt, doende, een rapport 
samen te stellen over de bezwaren, die 
men in de practijk des levens van het 
onderwijs ondervindt en de wijze, waarop 
deze bezwaren ondervangen kunnen worden. 
Voorop stelt de Heer Neher echter vast, 
dat, welke ook de gebreken zijn die ons 
onderwijs aankleven, wij met voldoening 
kunnen neerzien op de ontwikkeling van 
den doorsnee Nederlander. 
De practijk eist dan ook bruikbare, jonge 
mensen te ontvangen, met de wil en de 
lust om verder te leren. Dagelijks wordt 
in de practijk een tekort aan taalbeheersing 
geconstateerd. Verder wordt er 
slecht gelezen, met moeite gerekend en 
is de drang tot zelfwerkzaamheid slechts 
matig ontwikkeld, terwijl verschillende 
deugden onvoldoende gestimuleerd blij ken 
te zijn. 
Het gaat er niet om, dat de mens veel 
weet, doch date wat hij weet, zeer goed 

door hem wordt gekend, dat hij lust 
heeft om, en weet hoe, zijn gaven te ontwikkelen 
en te gebruiken. 
Volgens velen moeten de onderwijzers 
meer feitelijke kennis verwerven dan zij 
tot dusver deden; spreker acht dit ech


der fundamenten, waarop het paedagogisch 
bouwwerk, dat menschen vormt, 
rust. Wij hebben het nog zoo kort geleden 
moeten ervaren, dat het met het 
lichamelijk welzijn in Nederland niet al 
te best gesteld is, zooals tot uitdrukking 
kwam in het feit, dat 40 °G, der Nederlandsche 
jongelieden lichamelijk niet 
voldeed aan de eischen, die gesteld 
moesten worden voor toelating in den 
militairen dienst. Dat is niets minder 
dan een schreeuwende aanklacht tegen de 
lichamelijke opvoeding in Nederland. 
En er zou een nog veel schreeuwender 
aanklacht moeten volgen, indien deze 
eerste, zeer ernstige waarschuwing niet 
ter harte genomen zou worden. Het aantal 
dergenen, die , waarschuwen tegen 
lichamelijke verslapping neemt toe. Hun 
waarschuwingen mogen niet klinken 
als de stem eens roependen in den woestijn. 
Die waarschuwingen moeten gehoord 
en bestudeerd worden, opdat er 
begrip kome voor de ware beteekenis 
der lichamelijke opvoeding. Dan zal het 
niet meer kunnen voorkomen, dat een 
vader van het waardeeringscijfer voor 
gymnastiek zegt „het kan mij niet 
schelen," integendeel, dan zal hij zijn 
kind hierover zeer ernstig onderhouden. 
Pas als de massa de lichamelijke opvoeding 
niet langer_ als een opgelegde 
verplichting, maar als een zeer dringende 
noodzakelijkheid zal beschouwen, kan 
gezegd worden, dat we op het. stuk van 
lichamelijke opvoeding op den goeden 
weg zijn. De lichamelijke verzorging 
zal dan worden tot wat zij behoort te 
zijn : een der fundamenten van de opvoeding, 
zoowel in het gezin als op de 

scholen ! v. R. 

ter niet zozeer noodzakelijk als wel het 
kennen van de wegen, die men moet volgen 
om datgene te vinden wat niet als 
parate kennis aanwezig is, terwijl jaren 
werken in de practijk den onderwijzer 
gunstig moet beïnvloeden. De figuur van 
den onderwijzer heeft op de karakterontwikkeling 
van het kind zeer veel invloed. 
Het algemene schooltype zou men beter 
jeugdschool kunnen noemen dan volksschool 
of lagere school en dit zou moeten 
aansluiten op het vakonderwijs. 
Spreker besloot zijn onderhoudende 
lezing met enige gedichten van Rabindranath 
Tagore, die , naar zijn mening 
het ideaal van de opvoeding in dichterlijke 
vorm weergeven. 

De Heer Smit begon zijn lezing met de 
uitspraak van Seneca „Wij leren niet 
voor de school, 'maar voor het leven." 
Alhoewel het onmogelijk is, dat de school 
gelijke tred houdt met de steeds veranderde 
eisen van het zakelijke en maatschappelijke 
leven, dienen toch de leerkrachten 
zich zoveel mogelijk aan te 
passen aan nieuwe vindingen en wijzigingen 
van het sociale leven. 
Een te grote gebondenheid aan een 
uniform ' leerplan staat het rekening 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIII

IIII KINO 
KINOKINKINKINO

IIII O O 


.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDRIJSLA D DE MEREL 

Het Kind • Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoort ; verschijnt een maal per 2 weken 
De Merel n Redactie Mien Labberton, Oosterbeek; verschijnt een maal per maand 
Uitgave : C. A. Spin & Zoon N.V. Administratie : N.Z. Voorburgwal 271 - Amsterdam 
Abonnementsprijs per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

-

42e Jaargang No. 16 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 2 Aug. 1941 

HST GROTE 

1n het leine 

Na de koffiemaaltijd probeert Moeder kleine Geertrui mee 
te krijgen naar buiten. De zon noodt tot wandelen. Geertrui 
kan flink stappen, al is ze nog geen zes jaar. Wandelen vindt 
ze altijd heerlijk. Maar nu is ze niet mee te krijgen, niet 
naar de herten, wat ze anders leuk vindt, niet naar zee, waar 
ze steeds uitbundig wordt en met stralende ogen en frisse 
rode wangen vandaan komt. Moeder dringt niet te lang 
aan ; zij begrijpt het wel en ze zucht : het is de moeilijke dag 
immers, zo vreselijk moeilijk. 
De ouders van Geertrui zijn gescheiden, van tafel en bed. 
De vader werd door goede vrienden herhaaldelijk op 
„plichten" gewezen ; hij redeneerde de plichten weg. Hem 
werd gesmeekt, terwille van „het kind" de schijn van een 
gelukkig gezin op te houden. Dit prikkelde nog meer tot 
verzet, tot wegpraten van een doodgewone vaderplicht. Hij 
wilde zich niet binden. Het huwelijk was voor hem een te 


knellende band gebleken ; daarom moest die fout hersteld, 


door de band te verbreken.. Materieel zou hij zorgen ; dat 
was een plicht, welke hij wel erkende. 
Moegestreden liet Geertrui's moeder hem eindelijk gaan. 
Pas toen het feit er was, beloofde hij „bezoeken". Moeder 


aanvaardde dit om het kind. Maar het werd telkens weer 
een teleurstelling, omdat Geertrui er meer onder leed dan 
er vreugde van had. 
Nu heeft hij zijn bezoek weer aangekondigd, op een briefkaart. 
Tegen vijf uur, na de grote bijeenkomst der jeugdbeweging, 
waar hij een belangrijke rol te vervullen heeft, 
zal hij komen. 
Geertrui wil niet wandelen, al zal het nog vier lange uren 
duren .voor „Paps" komt . Eerst spreekt ze met Moeder 
veel over Paps. Moeder heeft zo'n pijn, maar ze is in staat, 


af en toe een belangstellend woord te zeggen : „ja kind, 
't zou prettig zijn" of „nee, dat denk ik niet, dat Paps 
blijft eten ; hij heeft 't zo vreselijk druk, weet je wel ?" 
Zij houdt het bijna niet meer uit. In de kamer wordt het 
heet door de voorjaarszon. Het helpt niet, dat de ramen 
al wijd openstaan. Als Geertrui nu maar mee uit wilde, 
dan zou de tijd van wachten minder zwaar vallen ; in de 
buitenlucht zou zij vrijer kunnen opademen. 
Geertrui speelt nu met de poppen, ze babbelt niet meer tegen 
Moeder, maar tegen de poppenkinderen, die vadertje-enmoedertj 
e spelen. Maar onder het spel door buigt Geertrui 
zich telkens uit het raam, om op straat te kunnen kijken ; 
eerst nog met een schichtige blik om naar Moeder, daarna 
niet eens meer in het verborgene. 

Tegen vijf uur leeft Moeder wat op. In stilte dankt ze God, 
dat de spanning nu aanstonds voorbij zal zijn. Zij zal haar 
best wel doen, ter wille van het kind een blij gezicht tonen, 
als hij binnenkomt. Zij zal zich tot het uiterste inspannen, 
om het bezoek voor het kind tot een hoogtepunt van de 
week te maken. 
De torenklok sloeg al lang geleden vijf. Ongevraagd zegt 
Moeder : „Paps heeft 't zo druk altijd !" Zij kan het haast 
niet aanzien, het witte gezichtje van Geertrui. Als ze de 
klamme handjes in haar handen neemt, zou ze het liefste 
willen schreeuwen : „Voel j e dan niet, wat j e ons aandoet ?" 
De vader komt niet. Pas de volgende middag komt zijn 
briefkaart. Hij gebruikt mooie woorden in herinnering aan 
de hoogst belangrijke Zondag, hoe hij na de prachtig geslaagde 
vergadering mee moest naar een spontaan georganiseerde 
gezamenlijke maaltijd. R. 


 We laten geheel voor rekening van de schrijfster of het wel 
juist en geoorloofd is dezen wolwever voor te stellen als 
het type van den pater familias omstreeks 1840 ; wanneer 
we aan den ouden Stastok denken, aan den goedigen oom 
Vernooy, oom Kegge, (figuren alle uit de Camera), aan 
Stevensen, Annetjes grootvader van moederszijde uit 
„de Klop aan de deur," zijn we geneigd deze uitbeelding 
een weinig te wantrouwen en op zijn minst rijkelijk gechargeerd 
te noemen. Maar dit opstel is geen literaire critiek, 
die zou ons op veel te verre paden voeren ; we willen slechts 
enkele lijnen uitstippelen, enkele vragen opwerpen, aan de 
hand van dezen roman. En dan kunnen we toch wel veilig 
aannemen, dat dit type huisvader toentertijd veel meer 
voorgekomen zal zijn dan laten we zeggen na 1880. Het 
moge te ver doorgevoerd zijn Keejetje met de dochter van 
jephta te vergelijken, omdat zij tot haar huwelijk met Wijsman 
gedwongen wordt door een verkeerdbegrepen plichtsgevoel, 
een dergelijk huwelijk zal daarom in dien tijd volstrekt 
niet zo.o zeldzaam zijn geweest. Maar het is ook niet 
alleen Keej etj es „gehoorzaamheid" tegenover den strengen 
vader, die haar tot een toegeven aan diens wil beweegt, 
wel degelijk speelt daarnaast de angst om te „blijven zitten" 
een rol. Des wolwevers zaken immers gingen niet zóó naar 
wensch, dat zijn dochters zich konden veroorloven op een 
„partij" te wachten, die meer met hun eigen neigingen 
strookte. Zoo leert Keejetje haar echtgenoot verdragen 
en Saartje stelt zich, voor wat zij in haar huwelijk mist, 
schadeloos deels in haar kinderen, deels door haar neiging 
tot pronk en praal. David huwt de rijke en deftige Alida 
Vorste van Walsem, zeer zeker uit plichtsgevoel maar 
evenzeer omdat hijzelf een gangmaakster in zijn carrière 
wenscht en een gedistingueerde, representatieve verzorgster 
van zijn huis. De „romantische" liefde heeft hij uitgebannen, 
liefde en huwelijk hebben voor hem niets gemeen : „Liefde, 
naar zijn (Davids) meening, paste bij jeugd en schoonheid ; 
slechts de liefde van een jong en minnend paar was waard 
om in verheven woorden geroemd en met sentimenteele 
verrukking bezongen te worden .... Het huwelijk ... . 
dat was natuurlijk goed, nuttig en noodzakelijk, doch met 
de vervoeringen van jeugd en min had het niemendal te 
maken ... Het huwelijk was iets waarmee ieder voor zichzelf 
zoo goed mogelijk trachtte uit te komen, en hoe minder 
men er over sprak, hoe beter ....."

..

Wie een dergelijke romantische kijk op „de liefde" heeft, 
moet wel eenzaam oud worden. Wel heeft David, anders 
dan zijn vader, getracht de vriend van zijn kinderen te zijn, 
maar hij vergat, dat van een vriendschappelijke, vertrouwelijke 
verhouding weinig sprake kan zijn, wanneer het 

liikoiid 

Het grote in het kleine -- Iets over de teekening van het gezinsleven 
in 1040 — Oude kinderboeken — Oorzaken, verschijningsvormen 
en overwinning van angst — Nogmaals ... grote en 
kleine gezinnen — Levensdroom — Lichamelijke opvoeding en 
zedelijke opvoeding — Jan — Mijn dochter Carla. 
Bijlage:" De Merel. . 

gelijk à priori bij den ouder berusten moet. Hij heeft uit zijn 
eigen jeugdervaringen de bereidheid niet geleerd op een 
beslissend oogenblik terzijde te gaan staan. Hij heeft niet 
ernstig getracht door te dringen in de wenschen van zijn 
dochter en de in haar opkomende ideeën (zij heeft Multatuli 
gelezen en bewondert Florence Nightingale) te begrijpen. 
„Argumenteer nooit met een vrouw" heeft de oude Coornvelt 
eens gezegd en David is het daarmee nog hartgrondig 
eens. Bovendien, zijn zóón kan misschien nog zijn eigen wil 
doorzetten en zich ook zonder zijn steun en zijn geld door 
het leven slaan. Maar zijn _dochter ? „ ..... háár kon hij 
een onverbiddelijk veto geven en omdat ze een vrouw was, 
zou ze zich moeten buigen voor zijn wil ..." „Het is Gods

-

wil, dat een dochter haar ouders gehoorzaamt ... dat ze 
haar moeder tot steun en hulpe is, tot dat zich haar bestemming 
vervult in het huwelijk...

...

uwelijk ....." 
Toch is Claartjes onderwerping anders dan die van Keejetje. 
Claartje is zich bewuster van zichzelf en wendt zich van haar 
vader af. Tenslotte brengt zij ook haar offer niet zoozeer 
uit kinderplicht, maar uit medelijden, om haar vader geen 
verder leed te veroorzaken. En zijzelve trekt zich terug uit 
den kring van haar vooruitstevende nichtjes, de dochters 
van Keejetje en Saartje. Want deze zijn het, die andere wegen 
gaan bewandelen dan hun moeders en grootmoeders. 
Wanneer Saartjes man overleden is en het blijkt, dat zij met 
de vier volwassen meisjes in zeer bekrompen omstandigheden 
is achtergebleven, doemt opnieuw het schrikbeeld 
uit haar meisjesjaren : afhankelijk worden van de familie 
en dus zich schikken naar hun inzichten en wenschen, voor 
haar op. Sylvia, alias Miebetje weet haar echter ditmaal te 
overtuigen, dat het beter is te trachten met elkander in eigen 
onderhoud te voorzien en zij reikt de onervarenen daarbij de 
behulpzame hand. Saartjes dochters worden „werkende 
meisjes", tot ontzetting van de oude tante Naatje. Keejetje 
leert in haar dochter Lize de emancipatie in levenden lijve 
kennen ; deze, wel ver van haar moeders angsten voor 
ziekte en zieken te doelen, heeft van kind af belanggesteld 
in de patiënten van haar vader. Keejetje ziet in deze neiging 
een gevaar, zij keurt het af, dat Wij^sman het kind nog aanmoedigt, 
maar zij weet, dat zij te zwijgen heeft : „Wijsman 
moet het natuurlijk weten, hij is de baas in huis." Ook Lize 
leert Miebetje kennen en vindt bij haar steun voor wat reeds 
lang in haarzelf was begonnen te groeien. Zij wil dokter 
worden als haar vader en zij zet haar wil door ook, ontvlucht 
het ouderlijk . huis, wanneer haar vader haar de uitvoering 
van dit z.i. dolzinnig plan verbiedt. Aanders dan David 

echter heeft Keejetje uit het haar toebedeelde lot een les van 
wijsheid weten te puren. Wel heeft ze meest gezwegen, 
wanneer de vader driftig en onredelijk iets verbood toen 
Lize en de anderen nog kinderen waren, maar zij wist ook 
toen reeds vaak de dingen naar haar inzichten te regelen. 
Zoo is het ook op dit critiek moment de moeder, die, door 
eigen ervaringen gerijpt, begrijpt, dat het hier niet om een 
gril of een oppervlakkigen wensch gaat. Uit haar brief, 
na de vlucht aan Lize geschreven, spreekt, naar het mij voorkomt 
wel de geesteshouding van vele vrouwen als Keejetje 
tegenover den nieuwen geest in de meisjeswereld : „Mijn 
geliefde Dochter ; Ik schrijf U deze letteren met een bevende 
hand, eerst eenige oogenblikken geleden heeft uw Vader 

183 


zich ter ruste begeven, nadat hij den gantschen avond in een 
vreeselijken staat van opwinding over u heeft verkeert. 
Ik heb hem met de grootste moeite weerhouden naar het 
huis van uwe tante Sara te gaan, waar gij u, naar wij zeker 
gelooven, thans bevindt, hij wilde u vandaar terughalen 
om u te onderwerpen aan zijn vaderlijken wil. Mijn geliefde 
dochter ! Bedenk toch wat gij doen wilt, laten uw Vaders 
drift en boosheid u niet drijven tot overijlde besluiten. 
Bedenk welk een droefenis gij over uwe ouders gaat brengen, 
hoe alle bezadigde menschen u zullen veroordeelen, hoe gij 
uzelve den weg afsnijdt tot een gelukkig huwelijk, dat toch 
de ware bestemming voor ons vrouwen is. Ik heb zoovele 
maanden reeds gebeden dat de Heer u af mogt brengen van 
uw voornemen, want al hebt gij mij over het voornemen 
niet gesproken, en mij uw vertrouwen niet geschonken, 
ik heb het reeds lang vermoed. Ik wist, dat gij leerdet uit 
de Latijnsche boeken die soms op uw kamer lagen, en dat 
de voorliefde, dewelke uw vader u van jongs af voor zijne 
wetenschap heeft ingeprent, in u een neiging heeft gewekt, 
die ik lang reeds in vreeze had voorzien. Ik vind de gedagte 
zoo ijselijk, mijn lieve Lize, dat gij u tot ziekten en al de 
menschelijke ellende voelt aangetrokken, dat gij u wilt 
scharen bij de geëmancipeerde vrouwen, die zooveel wetten 
van ware vrouwelijkheid met voeten treden. En toch, mijne 
Dochter, dwingt mijn hart mij om u thans het navolgende 
te schrijven : Ik zal mij .niet verzetten tegen uw besluit, ik 
tracht zelfs met al mijn magt om uw vaders toorn te verzagten, 
want het is mijn innige overtuiging, dat wij ouders 
niet het recht hebben onze kinderen, zoo zij eenmaal volwassen 
menschen zijn geworden en hunne wenschen tegen 
de onze ingaan, te dwingen naar onzen wil. Ik kan u niet 
alles schrijven wat mij tot dit besluit gevoerd heeft, gij zoudt 
het wellicht niet begrijpen, want het is in vele jaren van stille 
overpeinzing zoo in mij gerijpt. Ik weet, dat de tijden wel 
zeer veranderd zijn sinds mijn eigene jeugd, en dat het jonge 
geslagt zich niet meer kan voegen in de gehoorzaamheid 
welke wij als onze eerste kinderpligt beschouwden. Wanneer 
gij uw voornemen rijkelijk hebt overwogen, lieve Lize, en 
overtuigd zijt, dat de weg, welke gij kiest, voor 'u de ware is, 
dan zal ik u mijn zegen geven en God bidden dat Hij u 
daarop leiden moge in braafheid en deugdzaamheid. Ik 
begrijp dat onze nicht Sylvain uw hulpe is, gij hebt uwen 
vader gezegd, dat zij u het geld zal verschaffen om aan de 
Universiteit te gaan. Welnu, zij zal begrijpen waarom ik u 
thans deze brief schrijf. Wanneer zij de verre dagen harer 
jeugd vergeten mogt zijn, zal het knipsel dat ik in dezen 

sluit er haar weer aan herinneren. Het heeft meer dan 
dertig jaar in eene afgesloten lade van mijne chiffonière 
gelegen, maar nu ik het weer beschouw, zie ik als gisteren 
den dag waarop het mij gegeven werd. U, mijn kind, zal het 
niet vergaan als Jephta's dochter. En wanneer de weg, 
welken gij kiest, u vrede des gemoeds en zedelijke voldoening 
geeft, zal het offer van mijn eigen leven niet tevergeefs 
gebracht zijn. Dit hoopt en bidt voor u, Uwe liefhebbende 
Moeder Cornelia Henrietta Wijsman." 

Zoo betreedt Lize Wijsman nieuwe paden, haar naam krijgt 
een bekenden en beroemden klank en zij vindt de zedelijke 
voldoening en de vreugde van den zelf-gekozen vrucht


dragenden arbeid. De verdediging van het recht op ontwikkeling 
voor ieder meisje, het recht om te werken en zichzelf 
een onafhankelijk bestaan te verschaffen naar' eigen, 
zelfgekozen normen, blijft haar dierbaar, zij draagt haar 
enthousiasme aan vele anderen over, onder die velen is haar 
nichtje Dorothee Wisdom, bij wie zij, wanneer haar tijd van 
rusten is gekomen, haar intrek neemt. 
Deze Dorothee nu is getrouwd met een achterkleinzoon van 
Lodewijk Coornvelt, Steven, als zijn voorvader lakenfabrikant 
en opnieuw bewonend het oude huis aan het 
Rapenburg. Wanneer „tante Dok" daar in 1923 wonen 
komt, zijn er drie volwassen zoons en drie volwassen 
dochters. 
Dorothee, die reeds als jong meisje een groote vereering heeft 
opgevat voor haar tante, heeft het gymnasium mogen bezoeken, 
toen dit nog aan weinig meisjes was vergund; 
zij heeft haar meesterstitel gehaald op een proefschrift over 
de gelijkwaardigheid van mannelijke en vrouwelijke arbeidsprestaties 
; daarna is zij zich aan socialen arbeid gaan wijden 
en een strijdster geworden voor vrouwenrechten en vrouwenkiesrecht, 
tot zij op 25-jarigen leeftijd trouwde met haar 
achterneef. Steven Coornvelt- is een gezond, gemoedelijk, 
vlot type met een sterke behoefte aan vreugde en genot

-

en weinig geestelijke behoeften. Hij heeft een soort bewondering 
voor het vitale en ook van uiterlijk. knappe nichtje, 
geurt gaarne met de prestaties van zijn vrouw, maar geestelijk 
gelijkgestemden zijn deze menschen niet. Een groot gezin hun 
beider wensch wordt hun deel, personeel kunnen zij 
makkelijk betalen, Steven legt Dorothee nooit . moeilijkheden 
in den weg wanneer zij, ook als moeder van een zestal, haar 
oude ambities volgen blijft en een aandeel blijft nemen in 
het publieke leven. Man en vrouw laten elkaar vrij en de 
kinderen groeien zeer zelfstandig op ; behalve Elly, de tweede 
dochter, die ongemerkt in Dorothee's huisvrouwelijke taak 
groeit, leven ook zij ieder voor zich. En Steven zelf is het 
roerend met hen eens : „ieder mensch heeft recht om z'n 
eigen leven te richten naar z'n eigen wil,.... dat is gelukkig 
ook een vrijheid, die de nieuwe tijd gebracht heeft," verklaart 
hij aan tante Dok. 
Daar echter noch Steven noch de kinderen de gebondenheid 
aan een hoogere norm of aan zichzelf gestelde grenzen 
kennen, ontaardt deze vrijheid in bandeloosheid. „Das 
Gesetz erst kann uns Freiheit geben ... !" Ontgroeid aan de 
orthodox-Christelijke beginselen waarin vroegere geslachten 
een houvast vonden, vervreemd van de kerk, hebben zij 
niets wezenlijks hiervoor in de plaats gekregen. Zij zoeken 
het en met hen eindeloosvelen nu eens bij de psychoanalyse, 
dan weer bij Coué, het spiritisme, de theosofie of 
de Christian Science en schermen hevig met Freud. Zij zijn 
nergens verankerd; de jonge Fransje Craets (in de Klop op de 
deur) vindt in haar stuurloos leven altijd nog een zeker 
rustpunt in haar ouderlijk huis, maar dit huis Coornvelt 
biedt geen thuis en een uitzondering is het niet. 
Wat zou Steven beletten zijn jonge „liefde" te volgen en 
een verhouding te hebben met een meisje even oud als zijn 

oudste dochter ? Dorothee voelt dit als het deficit van haar 
leven. 
Wanneer we nu buiten beschouwing laten, dat haar „nederlaag" 
eer bij de persoon van Steven ligt (immers de schrijfster 

184 


teekent ons hem slechts als den oppervlakkigen bon-vivant), 
maar deze mislukking naar een algemeener plan verplaatsen, 
dan rijzen er tal van vragen. Niemand zal nu nog Keej etj es 
onderwerping bewonderen, toch wist zij uit den niet-gemakkelijken 
levensgang iets goeds te distilleeren : het inzicht 
en de kracht haar kinderen naar een betere toekomst te 
helpen. Dorothee weet niets van offeren. Zij wilde alles 
hebben, een man, kinderen, een carrière. Met groot élan 
heeft zij jaren lang haar dubbele taak volbracht ; nu veroordeelt 
zij (tijdelijk) om haar eigen mislukking de heele 
vrouwenemancipatie ; zoo zijn er vele vrouwen (geweest), 
het persoonlijk te kort wordt geweten aan een oncontroleerbare 
beweging of strooming. Ten onrechte, zooals zij, 
die na haar scheiding weer interessant werk vindt bij den 
Volkenbond, natuurlijk ook weer leert inzien. Maar zij ziet 
het opeens scherp, dat iedere beweging zijn uitwassen heeft 
en de balans te ver kan doorslaan. Ook, 'dat de geschiedenis 
steeds haar loop neemt .... Het is niet meer dan natuurlijk, 
dat thans de vraag bij haar oprijst of de opzet van haar 
huwelijk wel de juiste is geweest : „Wij zouden een modern 
paar zijn, een voorbeeld van de nieuwe verhouding tusschen 
man en vrouw .... maar in het diepst van mijn hart heb ik 
altijd geweten dat het voor hem (Steven) een leegte liet als 
ik uitging naar vergaderingen of .heele avonden op mijn 
kamer zat te werken, dat ik er iets van het beste tusschen ons 
mee prijsgaf, dat door geen geestelijke voldoeningen, geen 
succes of wierook viel te dekken. Ik heb het jarenlang 
kranig en bewonderenswaardig van mezelf gevonden, dat 
ik zooveel meer kon dan andere vrouwen, zooveel meer dan 
alleen opgaan in mijn man en kinderen .... ik heb altijd 
graag de menschen geloofd, die me prezen omdat ik zoo 
ontzaglijk veel deed voor de belangen van de vrouw." 
Maar de vrouwenvrijheid zou er ook wel gekomen zijn 
zonder mijn bemoeiingen ; de oorlog - gaf de vrouwen 
honderd procent meer vrijheid dan iemand van ons had 
durven eischen .... En wat blijft mij .... nu ik oud wordt 
en het deficit van mijn leven bekijk ... nu ik de voosheid 
voel van succes en politieke eerzucht ... nu alles waarop 
ik zoo trotsch was me als droog zand door de vingers glijdt, 
nu ik begrijp, dat proféssor' Spitman gelijk had, toen hij me 
jaren . geleden iets zei waarom ik toen uit de hoogte heb 
gelachen : ,,Jullie vrouwen denken, dat je er bent, maar 
jullie grootste problemen beginnen nu pas te komen ...." 
Miebetje eischte gelijke rechten voor man en vrouw, Elize 
Wijsman geloofde in een utopia wanneer deze gelijkheid 
zou zijn veroverd, maar Dorothee ziet in, dat er „geen 
beter, verstandiger en nobeler vrouwengeslacht is opgegroeid." 
Deze vrouw heeft als haar man haar leven kunnen 
richten naar eigen verlangens ; zij trachtte met de kinderen 
„jong" te blijven, wat zich o.a. in haar kleeding manifesteert. 
De kinderen gaan echter hun eigen wegen en de man laat 
haar alleen. Trouwens, van een gezamenlijk op-asbeiden 
was tusschen deze beide menschen geen sprake. Was het 
juist, dat Dorothee den weg van de zelf-ontplooiing koos 
buiten het gezin ? Zou Steven met zijn al te gemakkelijke 
levensopvatting misschien onbewust gehunkerd hebben 
naar een steun, een vastheid, die hij bij zijn vrouw en in 
zijn gezinsleven niet vond ? 

Dat de kinderen te kort kwamen, is zeker. Voor hen was 
nooit de vertrouwde rust van het besloten „thuis", later 
misten zij de rustige aandacht, waarvoor tijd noodig is en 
tijd had Dorothee niet. Een van haar jongens wordt zich dit 
pijnlijk bewust, wanneer hij de weldoende sfeer van tante 
Dok's stille kamer heeft aangevoeld. En wanneer de oudste 
dochter na haar eerste vier moeilijke huwelijksjaren uit Indië 
terug, haar moeder in Parijs ontmoet, (dit in het .vervolg op 
„de Opstandigen", „de Appelen Eva"), dan voelt zij sterk, 
dat er geen dieper vertrouwen is ; een goede kameraad is 
moeder, denkt zij dan, en is het ooit anders geweest ? ... . 
,,En als door een lens haalde Puck het vroeger huiselijk 
leven naderbij, de goede kameraadschap met hun ouders, 
waarop zij als kind zoo trotsch was geweest, maar die nooit 
tot werkelijke vertrouwelijkheid was geworden, de intellectueele 
interessante sfeer, die toch zulk een groote leegte had 
gelaten." En Elly, de huisvrouwelijk-aangelegde, benijdt 
reeds als kind haar vriendinnetjes, die een „gewone" moeder 

hadden. 
Wat is dat dan, een gewone moeder ? Zou het niet de moeder 
zijn (of moeten zijn), die in en voor haar gezin werkt, de 
arbeidende moeder ? Waar geen middelen zijn om betaalde 
hulp te nemen in huis, zal voor de meesten van deze vrouwen 
geen sprake van moeilijke problemen zijn. Het leven eischt 

en het leven vervult! 
Er blijven echter vele vragen, allereerst waar het de opleiding 
van het meisje in steeds breedere kringen betreft, 
maar ook van die vrouwen, die zich een andere taak wenschen 
naast hun gezinstaak en daartoe door betaalde krachten 
in staat worden gesteld. 
Wie onzer zal nu nog aan een vrouw het recht ontzeggen 
zich naar aard en aanleg te ontwikkelen ? Wie zal haar de 
vrijheid misgunnen zich een eigen leven te bouwen, daar 
niemand immers van te voren weten kan of zij geroepen zal 
worden de plaats van vrouw en moeder te vervullen en bovendien, 
in het huwelijk van een werkelijk samengaan-^toch ook 
alleen sprake kan zijn wanneer er van den kant van de vrouw 
begrip is voor het leven van den man ? De moeilijkheden 
liggen veel dieper ; bijna iedere vrouw is liever gebonden. 
Er zijn voorbeelden te over van: vrouwen, die geen raad 
weten met hun instincten, geen inhoud kunnen geven aan 
hun vrijheid en wat is vrijheid zonder meer ? Nog zijn er 
velen die een huwelijk hoe dan ook, verkiezen boven het 
alléén-oud-worden. Zou een meisje als Adolphine in „de 
Klop op de deur", leelijk en onbege. rd, voor haar lot 
gespaard gebleven zijn, wanneer zij niet gedwongen was 
geweest haar uren in afwachting en ledigheid door 
te brengen, maar wanneer zij door intellectueelen of 
anderen arbeid haar gevoelens had kunnen sublimeeren ? 
De nood van zulke meisjes blijft dezelfde, toen en nu, 
ondanks alle emancipatie, maar de groote niet hoog genoeg 
te :schatten winst blijft ook, dat naar alle kanten de wegen 
tot zelfbevrijding open staan en het dus voor de sterkeren 
mogelijk is op beslissende oogenblikken zelve een keuze 
te doen, omlaag of omhoog. 
Het arbeidsveld is schier onbegrensd en wat dit inhoudt 
aan levensverrijking en levensverdieping, wordt door de 
vrouwen en meisjes van tegenwoordig niet altijd naar 
waarde geschat. We geven natuurlijk onmiddellijk en gaarne 

185 



toe, dat het vrouwenleven er daardoor niet gemakkelijker 
op is geworden, maar we zijn dan ook niet voor ons gemak 
op de wereld. Zoowel in als buiten het huwelijk zal de vrouw, 
maar nu op andere wijze weer moeten leeren te dienen, 

d.w.z. zij moet in staat wezen de tallooze kleine offers aan 
vrijheid, gemak, genot, ontwikkelingsmogelijkheden zelfs 
te brengen, zonder dat dit haar drukt of verzuurt. Van elk 
dienend leven (vrouw. of man) worden kleine offers altijd 
door geëischt. 
Nu rijst die andere vraag : Heeft de gehuwde vrouw dan 
geen andere dienst, dan dien van haar gezin ? Een vraag, 
die nooit met een afdoend ja of neen zal kunnen worden 
beantwoord. Het is een kunst (een stukje levenskunst) hier 
het juiste evenwicht te vinden. Naar mijn overtuiging zal 
de gezinstaak echter altijd moeten voorgaan en zal het 
slechts voor de weinigen zeer-begaafden weggelegd zijn 
buiten haar gezin meer te wezen dan een dilettant. 
Bij Jo van Ammers-Kuller is het Puck, de reeds .genoemde 
oudste dochter van Dorothee en Steven Coornvelt, die de 
werkkring waarin zij voldoening en bevrediging heeft 
gevonden opgeeft terwille van den geliefden man. (De Appel 
en Eva). Aan haar voorzegt deze keuze de vervulling en 
uitgroei van haar diepste vrouwelijke wezen. Het allesontrafelende 
intellect van deze zichzelf-overbewuste jonge 
vrouw werd haar tot een beklemming, die zij uit eigen 
krachtweet te verbreken. Daardoor krijgt haar huwelijk 
een nieuwe kans. Als opdracht voelt deze Elisabeth de 
oplossing niet ; opdracht is een religieus begrip en religieus 
zijn de vrouwen bij Jo van Ammers (althans de vrouwen 
van na 1880) zeer zeker niet. 
Toch kiest Puck denzelfden weg, dien de vrouw met de 
opdracht ook zou zijn ,gegaan. Hierop hoop ik echter later 
nog terug te komen. 

W. SCHALLENBERG-VAN HUFFEL. 
Citaten 

Laten we er toch voor waken, dat ook maar één onzer leerlingen, 
vooral dat de slechtste twijfelt aan onze genegenheid 
of zeker is van onze afkeer. 't Kost voorzeker vaak strijd, 
zelfbeheersing, maar juist die kinderen hebben het meeste 
recht op onze beste krachten. want „de gezonden hebben 
den medicijnmeester niet van node, maar wel zij, die ziek 
zijn". JAN LIGTHART. 

Moeders, die haar meubelen liever hebben dan haar kinderen, 
zijn de allerslechtste opvoedsters. 

A. MANKES—ZERNIKE. 
OUDE KINDERBOEKEN 


Les bons livres d'en fants sont les 
naeilleurs parmi les livres d'honinmes. 
Vinet. 

Onze twintigste eeuw kenmerkt zich, voor zooverre het 
het kinderboek betreft, als een tijd van een zekere zelfverzekerdheid, 
om niet te zeggen arrogantie ; hebben wij 
niet, nu pas, het goed verzorgde, psychologisch, ingestelde, 
paedagogisch bewaakte kinderboek en zien we niet met een 
zeker medelijden naar vroeger eeuwen, toen, naar ons idee, 
het kinderboek niet bestond ? 
Nu heeft de kwestie van het kinderboek, zoowel van het 
tegenwoordige als van het oude, twee zijden : allereerst 
kunnen wij vragen : wat wordt kinderen aangeboden en 
wordt braaf door hen gelezen ? en in de tweede plaats kunnen 
wij nagaan : waarnaar grijpen zij uit zichzelf, welk boek 
lezen zij telkens over, zoodat het deel krijgt aan hun wezen 
en hun ideeën ? 
Pas de allerlaatste jaren wordt deze zijde van de kwestie 
onder het oog gezien, door enquêtes, onderzoekingen in 
leeszalen enz. 
Willen wij een poging wagen, om in kort bestek een overzicht 
te geven van oude kinderboeken, gezien „vom Kinde 
aus", dan moeten wij op enkele weinige gegevens afgaan. 
Zeer bemoeilijkt worden wij bij onze onderzoekingen door 
het feit, ' dat het meeste materiaal stukgelezen werd, en 
daarna weggegeven, omdat geen verkoopei er meer geld 
voor gaf. Met een bewijs uit het ongerijmde kunnen wij 

gerust zeggen, dat al die honderden zedekundige kinderboeken, 
die in enkele verzamelingen bewaard zijn gebleven, 
aantoonen, dat zij wel aan kinderen aangeboden, maar niet 
door deze verwerkt werden ; anders zouden zij niet zoo 
keurig netjes in de antiquarische verzameling. " terecht gekomen 
zijn. 
Gaat men een beetje stelselmatig onderzoeken, welke boeken 
vroeger door kinderen gelezen werden, dan zien we reeds 
alle aspecten van het boek van nu vertegenwoordigd : alle 
aspecten op één na ; maar hierover later. 
Naast het, algemeen bekende, zedekundige is er het humanistische, 
het epische, het symbolische verhaal, we treffen 
reisbeschrijvingen aan en parodieën, romantiek en idealisme; 
alleen is alles gegeven in helderder kleur, in steviger constructie, 
in meer onverbloemde taal. 
Het is niet mogelijk, het kinderboek van vroeger te bezien 
alleen van nationaal standpunt, want eigenlijk hebben we, 
voor de tachtiger jaren, maar één echten kinderschrijver 
gehad. Heel veel werd uit andere talen overgenomen, de 
beste buitenlandsche lectuur vindt men in minder dan geen 
tijd in goede Hollandsche vertaling ; omgekeerd wordt 
onze prominente schrijver van Alphen in Fransch, Duitsch, 
Engelsch, ja in het Maleisch overgebracht. 
Ook ons illustratiemateriaal kwam zeer vaak uit het buitenland. 
Gaan we in zeer korte trekken na, wat in verschillende, tijden 
als kinderlectuur gold, dan vinden we al sporen van het 
kinderboek in de bakermat van onze cultuur. 


Plato wijst er reeds op, dat „we moeten toezicht oefenen op 
de schrijvers van verhalen en de goede toelaten, de slechte 
verwerpen. Moeders en kindermeisjes zullen we ertoe moeten 
brengen, de kinderen goedgekeurde verhalen te vertellen." 
In dien tijd begonnen de fabels van Aesopus hun gang door 
de wereld ; twintig eeuwen lang vormden ze de voornaamste 
kinderlectuur ; ook op onze Middeleeuwsche scholen werd 
de Aesopeit gelezen. Erasmus en anderen ijverden er voor, 
kinderen op te voeden door een levenswijsheid vervat in 
spreuken en fabels, en de levendige, heldere verzen met de 
moraal als een vanzelfsprekendheid er achter van La Fontaine 

doen hun werk tot op den huidigen dag. Wien, die de geestige 
voorstelling gezien heeft op het moderne witte doek van de 
fabel van den haas en de schildpad, kwam niet de onnavolgbaar 
kort uitgedrukte les op de lippen : „Rien ne sert de 
courir, il faut partir à temps." (Het geeft niet, of men al 
draaft ; men moet op tijd vertrekken). 
Deze fabels, in allerlei bewerkingen, komen voor tusschen 
onze oudste kinderboeken ; heel veel uitgaven zijn er van in

-

Engeland, (pas nog een prachtige van Aesopus), maar ook 
bij ons komen telkens bewerkingen voor, b.v. een in 't 
geheel niet onverdienstelijke van Betj e Wolf en Aagje Deken. 
Naast de fabel, die zonder te kwetsen, .den mensch wijst op 
zijn ondeugden, komt naar voren het sprookje. Ook dit is 
van alle tijden ; zijn wortels aarden in het verste verleden. 
Dan is er, aan het einde van de zeventiende eeuw, een Fransch 
edelman ; hij heeft literaire aspiraties, maar zijn geschriften 
worden door den scherpen criticus Boileau bespottelijk 
gemaakt de eenige omstandigheid, waardoor de menschheid 
weet, dat ze bestaan hebben. Hij zou levensbeschrijver 
worden van den koning ; maar hij is te eenvoudig en ook te 
goed voor hoofsche kuiperijen en kruiperijen ; hij trekt zich 
op het land terug en heeft nu gelegenheid zich veel met zijn 
tienjarig zoontje bezig te houden. Met verbazing hoort hij 
de sprookjes, die een oude min aan zijn zoontje vertelt, en 
hij schrijft ze op, zoo maar, vanzelf. Eigenlijk schaamt hij 
zich voor dit kinderachtig gedoe, en hij geeft de Contes de 
ma Mère l'Oye uit zonder auteursnaam ; als deze uitgave een 
succes blijkt, verschijnt de tweede druk onder den naam van 
zijn zoontje waardoor wel eens beweerd wordt, dat deze 
ze geschreven heeft en de latere drukken met de namen 
van een paar medewerksters. 
Hoe weinig vermoedde Perrault, dat hij een meesterwerk 
geschreven had. Zijn verheven geschrift zou vergeten worden 
; maar zijn doodeenvoudige sprookjes bleken parels 
van het zuiverste water. Hij zelf gooide het, grappig genoeg, 
alleen over den paedagogischen boeg en schrijft in het voorbericht 
van den derden druk, nadat hij uitgelegd heeft, 
dat er kinderverhalen uit de oudheid zijn overgebleven, 
enkel om te vermaken : „Zoo gaat het niet met de verhalen, 
die onze voorouders voor hun kinderen uitvonden. Zij vertelden 
ze niet met de bevalligheid, waarmee de Grieken en 
de Romeinen hun fabels vertelden ; maar ze zorgden er voor, 
dat hun verhalen een prijzenswaardige en leerzame moraal 
inhielden. Overal wordt de deugd beloond en de ondeugd 
gestraft. Allen zijn ze er op uit, om te laten zien, hoe goed 
het is eerlijk, geduldig, bedachtzaam, vlijtig en gehoorzaam 
te zijn en het kwaad dat overkomt aan hen, die het niet zijn." 
Werkelijk, Perrault was een naïeveling, naïef als zijn stijl, 

naïef als zijn preekerige moraaltjes, die hij aan zijn schattige 
verhaaltjes toevoegde en, zooals Nicolaas Beets hem later 
betitelde, een engel van een man. 
Kleinduimpje, Roodkapje, Blauwbaard, Doornroosje, Asschepoetster, 
De Gelaarsde Kat, om de bekendste te noemen, 
zijn veel meer dan zedekundige verhaaltjes, ze zijn dit zelfs 
heelemaal niet ; veel meer dan zuivere, letterkundige stijlproducten, 
het is de letterkunde in symbolen van een primitieve 
cultuur, en menig kind niet elk is in staat, deze 
symboliek aan te voelen. Kinderen nemen de verhalen niet 
zooals ze zijn, niet als werkelijkheid, maar als een weefsel 
van verdichting met diepen zin. 
De onlangs overleden Fransche anthropoloog P. Saintyves 
heeft een lijvige studie gewijd aan den oorsprong van alle 
personen en gebeurtenissen uit de sprookjes van Perrault. 
Alles heeft z'n diepere beteekenis : Roodkapje is het licht, 
dat door de duisternis den wolf wordt opgeslokt. 
Maar ze komt er weer uit te voorschijn. „Wat was het donker 
daarbinnen," roept ze uit. 
Het is onmogelijk, om van dit onderwerp af te stappen, 
zonder te wijzen op den meesterlijken stijl van Perrault, die 
aan de kinderlijke fantasie zoovéél ruimte laat : „Nu zou 
men niet kunnen gelooven, hoé mooi de prinses was." „Er 
was eens een koning en een koningin, die waren zoo treurig 
dat ze geen kinderen hadden, zoo treurig, dat men het niet 
zou kunnen zeggen. Ze gingen naar alle geneeskrachtige 
wateren ter wereld, deden geloften, bedevaarten : niets 
hielp." 
Deze laatste zin bewijst meteen, dat Perrault een manier van 
zeggen heeft, die vrij is van eenige neerbuigendheid of liefdoenerij 
; hij neemt z'n jeugdige'hoorders au sérieux, zelfs 
waar het netelige onderwerpen betreft. Dit komt duidelijk 
uit in het begin van Klein Duimpje. 1 
,,Er was eens een houthakker en zijn vrouw, die zeven 
kinderen hadden, allemaal jongens ; de oudste was nog maar 
tien jaar en de jongste zeven. Men zal zich verbazen, dat de 
houthakker zooveel kinderen had in zoo korten tijd ; maar 
dat komt, doordat zijn vrouw „alloit vite- en' besogne" en 
altijd twee kinderen te gelijk kreeg. 
In de eerste Hollandsche vertaling, die spoedig na verschijning 
van de Fransche uitgave het licht zag, en waar 
naast den oorspronkelijken de Hollandsche tekst is afgedrukt 

dit gebeurde veel, om Fransch te leerera is deze kwestie 
niet ongeestig aldus vertaald : „zijn vrouw ging dikwijls 
naar de Volewijk, en haalde altijd twee kindertjes te gelijk." 
Men weet, dat de Volewijk Amsterdam was over het IJ, 
waar de kindertjes aan boomen groeien. 
Latere vertalingen verwateren den tekst, geven uitvoerige 
detailbeschrijvingen en commentaren, z.g. verbeteringen en 
verfraaiingen. De verzameling Boekenoogen telt een kleine 
honderd verschillende uitgaven, ongerekend de uitgaven, 
die onder andere titels verschenen, als Roodkousje en dergelijke. 
Zooals gezegd, als kinderverhalen staan de sprookjes van 
Moeder de Gans evenals die van lateren tijd van Grimm 

nog bovenaan, omdat het kind meer achter deze verhalen 
zoekt, dan enkel epiek. Epiek vindt het ook in het ridderen 
in het avonturenverhaal, alle maken ze zijn jongen geest 
los uit zijn kleine wereldje en van zijn egocentrische zelf ; 

187 


maar het sprookje geeft hem meer, hij voelt zich verwant 
aan zijn symboliek, opgenomen in een verband, terwijl de 
sprongsgewijze ontwikkeling van het verhaal aansluit bij 
zijn manier van denken, zooals Charlotte Bühler aantoont 
in : „Das Marchen und die Phantasie des Kindes". 
Er zou nog veel van deze sprookjes en die van Grimm te 
zeggen zijn ; wie beziet ze eens van psychologisch, anthropologisch, 
opvoedkundig, maar ook van letterkundig stand-
punt ? 

Een ander boek, dat eveneens diep in onze Nederlandsche 
kinderlectuur is doorgedrongen, heeft zijn Hollandschen 
onderzoeker gevonden in Staverman : Robinson Crusoë in 
Nederland. 
Van 1704 tot 1709 had een Schot, Alexander Selkirk genaamd, 
een eenzaam bestaan geleid op het eiland Juan Fernandez,; 
in Engeland teruggekomen, werd hij in het middelpunt der 
belangstelling geplaatst en zijn lotgevallen werden beschreven 
door velen. Toen in 1719 het boek van Defoe verscheen, 
meende men hierin de nauwkeurige beschrijving van het 
Robinsonleven te zien, naar aanteekeningen van Selkirk 
zelf, maar gestolen door Defoe. Toch is wel gebleken, dat 
niets minder waar was : de avonturen van Selkirk mogen dan 
de aanleidende oorzaak geweest zijn tot het boek, Defoe 
was een oorspronkelijk schrijver en zijn verhaal berust 
geheel en al op fantasie, wat des te opmerkelijker is, ' daar 
ieder detail precies, nuchter, zakelijk is beschreven, als in 
een scheepsjournaal. 
De vage tendenzen van de achttiende eeuw, tegen cultuur 
en rationalisme in, die Rousseau zou samenbrengen onder de 
leus : Terug naar de natuur, deze tendenzen deden een boek • 
als dit in het centrum der belangstelling staan, evenals later 
Paul et Virginie, of les Amants , de la Nature. 
En toen Rousseau in zijn 'Emile den Robinson noemde als 
het eenig goede boek voor kinderen, toen maakte zich de 
paedagogiek er van meester, en er werd op den rustigen, 
klaren en logischen tekst een dergelijke vivisectie uitgeoefend, 
dat het boek veranderde in een pedant, schoolmeesterachtig, 
grauw onderwijsboek. 
De Duitscher Campe, leeraar aan de beroemde school der 
Philantropijnen, wordt dikwijls genoemd als de grondlegger 
van het eigenlijke kinderboek. Er zou een artikel noodig zijn, 
grooter dan de omvang van dit, om te bewijzen, dat deze 
stelling zonder meer niet waar is, trouwens, reeds in 1789 
getuigde de Hollandsche schrijfster Betje Wolf : „Onze eeuw 
is, in één opzicht, zeer wel van alle voorafgaande te onderscheiden. 
Dit is de eeuw, waarin men namentlijk voor 
kinderen schrijft." 
Campe dan maakte zich meester van den Robinson Crusoë, 
en werkte het verhaal om tot een zedekundig vraag- en 
antwoordenspel ; het gezin zit, als goede volgelingen van 
Rousseau, onder een boom, en Vader vertelt, terwijl niet 
alleen de meisjes handwerken, maar ook de jongens bezig 
zijn, door manden te vlechten of netten te boeten. Deze 
Robinsonuitgave is in het Hollandsch vertaald en herhaaldelijk 
herdrukt, alsook in vele andere talen, en sinds is het 
een soort keur op het goud, als aan het begin van het boek 
een plaatje staat, waarbij de Vader onder een boom aan zijn 
kinderen vertelt of voorleest we hebben dan met een 

boek te doen, 18-karaats volgens de paedagogische inzichten 
van het begin der 19e eeuw. 
Arme Robinson ! Maar hij had genoeg oerkracht, om de operatie 
te boven te komen en leeft nog, als een van de meest 
gelezen jongensboeken. Een Amerikaan, Henry Hutchins 
van de Harvey University, is bezig, een uitgebreide studie 
van het boek te maken in allerlei landen, en van de vele 
navolgingen. 
Ondertusschen heeft ook de „Kitsch" zich van Robinson 
meester gemaakt ; stuurde niet de gouverneur van Venezuela 
op de Wereldtentoonstelling te Chicago een inzending in 
van een afgietsel van het voetspoor van Vrijdag en van het 
geraamte van den bok, dat in Robinson's hol was gevonden 

terwijl bewezen is, dat het verhaal berust op pure fantasie! 
Het zou de moeite waard zijn, in het kort de levensgeschiedenis 
te vertellen van andere kinderboeken uit vroeger eeuwen 
en van hun schrijvers : Gulliver, Tijl Uylenspiegel, Mi nchhausen, 
Prikkebeen, alle voor volwassenen geschreven, 
maar meest door jeugdigen gelezen ; doch de omvang van 
dit artikel laat dit niet toe. 

Naast de sprookjes voor de kinderen en de Robinsonades 
voor de ouderen, moeten genoemd worden de volksboeken, 
die vaak in 't bijzonder voor jeugdige personen werden 
uitgegeven, en heel zeker door deze verslonden werden. 
Bilderdijk gewaagt er van, hoe hij van een kruiwagen zijn 
Blauwboekskes koopt, en Multatuli laat Woutertje Pieterse 
zijn Bijbeltje verkwanselen in de Oude Brugsteeg voor een 
avonturenboek. Goethe gaf op veertienjarigen leeftijd zijn 
oer-Faust ; hij moet dus als jongen het volksboek Faustus 
goed gekend hebben. 
De ridder met de Zwaan, de Vier Heemskinderen, Lanseloot, 
Genoveva, dat moeten veelgelezen boeken geweest zijn, juist 
door de jeugd. De opdrachten en de titels wijzen er op, dat de 
oude geschiedenissen ook dikwijls speciaal voor de jeugd zijn 
bewerkt, dat wil in dit geval meestal zeggen, gekuischt, b.v. 

Geschiedenis van Genoveva, Huisvrouw van Siegfried, 
Graaf van Trier, Met 13 Fraaye plaatjes bij G. v. d. Linden, 
Egelantiersstr. bij de eerste dwarsstraat N. N. 200. 

Kindren, leest dit boek met vlijt. 

't Is van Genoveva's leven. 

Hoe dat list en booze nijd 

Haar den dood had prijs gegeven; 

Doch op 't eind werd zij gered: 

God verhoort het vroom gebed. 

Een schoone Historie van Sandrijn ende Lanslot. Zeer genoeghlijk 
en amoureuselijk om te lezen voor alle jonge 
Luyden. 't Utrecht, gedrukt bij de Wed. van J. van Poolsum, 
Stadsdrucker tegenover 't Stadthuys, 1708. 
Historie van de Vier Vrome Ridders. Genaemd de vier 
Heems-kinderen. Reynout en syne broeders, Zoonen van 
Haymo, oft Herman, Graeve van Dordoen. Den lesten 
Druk, op een nieuw oversien en van veel quad gesuyvert 
en tot vermaek der Jongheyd toegelaeten. 't Antwerpen bij 

N. J. Vincke. Boekdrukker-Boekverkooper. Woonende in 
't Klapdorp, in de vijf ringen. (Achterin staat afgedrukt de 
Katholieke goedkeuring tot drukken, gedateerd 16 Febr. 
1619). Wordt vervolgd. 
188 



OORZAKEN, 

verschijningsvormen en overwinning 

VAN ANGST 

Waardoor worden wij angstig? 
Door het ontdekken van „gevaren, waarvan wij het karakter 
wel niet begrijpen, maar waarvan wij het dreigende en verschrikkelijke 
diep voelen." Aldus Mennicke in zijn studie „De 
angst in het leven van den mens." 
Als dit juist is — en ik heb geen reden aan de waarheid van 
deze bewering te twijfelen — kan niemand zich er over verwonderen, 
dat angst bij kinderen ontstaat, wanneer de eenheid 
van de ouders door spanningen en conflicten wordt 
vernield. Bestaat er een grotere zekerheid voor een kind dan 
de liefde en toewijding van • het mensenpaar, dat hem heeft 
voortgebracht, gekoesterd en verzorgd? Welnu, wanneer de 
disharmonie in de verhouding van dit tweetal zich openbaart, 
wanneer ook daar ondoorgrondelijke, maar boosaardige 
krachten een bedreiging vormen voor veiligheid en vrede, dan 
zinkt het fundament in de diepte, waarop een kind zijn leven 
heeft gebouwd en het wordt als een zwemmer, die zich 
omringd voelt door bodemloos. water en niet leerde, op eigen 
krachten te drijven. Waaruit de opdracht volgt voor u en mij, 
ter wille van onze kinderen alle geprikkeldheid, alle ontrouw, 
alle heerszucht te beheersen -en te overwinnen, hoe zwaar die 
taak mag zijn. Wij weten nu eenmaal, dat een kind partij kiest, 
gewoonlijk voor dengene, die in de geschonden verhouding 
het diepste leed ondervindt. Dat het met haar of hem, aan 
wien het zijn lot heeft verbonden, hartstochtelijk alle droefheid, 
alle verbittering, alle haat deelt, vervuld wordt van zijn 
gedachten en gevoelens en daardoor weggerukt uit de sfeer 
van onschuld en vriendelijkheid, waarin het van nature leeft. 
Maar al te vaak reageert de lijdende moeder of vader de eigen 
eenzaamheid en verworpenheid af op het sympathiserende 
jongetje of meisje, dat noch de aard noch de intensiteit van 
de verwijdering begrijpt, maar de tragiek ervan in magische 
verbondenheid beleeft en, verward door tegenstrijdigheden, 
zich geen raad meer weet in de situatie, waarin het werd 
betrokken. Psychanalytici vermoeden, dat de gevoelens van 
weerzin en haat, soms zelfs de begeerte om „den vijand" te 
doden, verdrongen worden ' in het onbewuste „en hier de 
innerlijke onzekerheden en de angsttoestanden teweeg brengen, 
die zich zo gemakkelijk nog in het leven van den volwassene 
kunnen manifesteren." Of sommigen van hen gelijk 
hebben, die met Freud beweren, dat hier het oedipus-complex 
van grote betekenis is of met Adler, dat „uitingen van angst 
zonder meer in verband te brengen zijn met een soort onbewuste 
doelstelling van het kind, die het er toe brengt, op zijn 
omgeving een zekere dwang uit te oefenen"? Mennicke meent 
van niet. Hij schrijft daarover het volgende: „De jaloersheid 
in de verhouding tot vader en moeder is een onloochenbaar 
feit. Maar men is het er al lang over eens, dat echte spanningen, 
die daaruit voortkomen, tot de uitzonderingen behoren. 

Het normale is, dat vader en moeder tot een gemeenschappelijke 
autoriteit (die in 't geheel niet geaccentueerd behoeft 
te worden, die vanzelfsprekend erkend wordt) samengroeien 
en dat voorliefde en jaloersheid een begeleidend spel blijven. 
Van meer betekenis ' is meestal de jaloersheid in de verhouding 
tot broers en zusters. Hier kan de zeer opvallende meerderheid 
van een van de gezinsleden w-el degelijk tot een, angstdispositie 
bij het zwakkere of minder begaafde kind leiden, 
omdat de durf, iets aan te grijpen en het vertrouwen, iets te 
kunnen presteren, hierdoor sterk in verdrukking kunnen 
komen. Veelvuldige waarnemingen hebben ons trouwens 
doen inzien, dat „de liefde" van het kind geenszins tot vader 
en moeder, broers en zusters beperkt blijft. Het kind heeft 
de merkwaardige mogelijkheid, allerlei mensen, die in zijn 
omgeving naar voren treden, een speciale liefde te schenken, 

d.w.z. jegens hen een aanhankelijkheid te tonen, die verre 
boven de gemiddelde vriendelijkheid uitgaat. Het ,,liefdes"leven 
van het kind is gebleken veel gevarieerder en gedifferentieerder 
te zijn dan men oorspronkelijk aangenomen heeft. 
Dientengevolge verliest het Oedipus-complex zijn geprononceerde 
betekenis" .... „Wanneer wij tal van gevallen (waarbij 
spanningen en onenigheid tussen de ouders bestaan) nader 
onder ogen zien, blijkt eerst ten volle, hoe verkeerd het is, 
een eenzijdige „libidineuze" gebondenheid met het sexuele 
in verband te willen brengen. Wat het kind bezwaart, is de 
innerlijke onzekerheid en onvervuldheid (die zo gemakkelijk 
aan wanhoop grenst) der ouders of van een van de ouders. 
En al is het juist, dat deze innerlijke onrust en onzekerheid
-

bijna altijd met sexuele onbevrediging te maken heeft — er 
zijn zoveel andere dingen bij betrokken, dat het accentueren 
van het sexuele absoluut kunstmatig aandoet." Wel aanvaardt 
Mennicke het feit, dat in sommige gevallen toch de angst 
tot het middel wordt om de belangstelling van de omgeving 
op te wekken of die te tyranniseren. Een teveel aan koestering 
leidt tot verwendheid, een te weinig tot eenzaamheid — in 
het eerste geval dienen angstreacties om te ontkomen aan de 
gevreesde taak, die door de verwennende opvoeders wordt 
overgenomen, in het tweede geval worden ze aangewend om 
een eind te maken aan de „voortdurend dreigende onbegrijpelijke 
zekerheid" der negatie of verwaarlozing. Natuurlijk 
niet bewust, maar onbewust-instinctief. 

Met de hier gereleveerde thema's is het vraagstuk van de 
kinderangst absoluut niet uitgeput. Men vindt daarover in 
Mennicke's boek véél meer. Het was alleen mijn bedoeling 
in een paar korte beschouwingen belangstelling te wekken 
voor het vraagstuk van de angst en de studie van den hooggeleerden 
schrijver onder de aandacht van onze lezers te 
brengen. RED. 

189 



oly waa l á .. 

GROTE EN KLEINE GEZINNEN 


Het antwoord, dat dr. de Boer mij gaf in een der laatste nos. 
van Het Kind, dwingt mij, nog een enkele opmerking te 
maken. 
De acht millioen Nederlanders in 1930 leefden beter, dan de 
twee millioen in 1830 zegt hij. De heer De Boer schijnt hier 
alleen de materiele omstandigheden als maatstaf aan te leggen. 
En ook dan geldt dit nog maar voor een bovenste laag. De 
vraag blijft intussen: Hoe gaat ons land, hoe gaat Europa er 
bij voortgezette uitbreiding der bevolking uitzien. Blijft er 
natuurschoon, blijven er werkelijke recreatie-oorden, blijven 
er rustige plekjes. Op deze . vragen geeft de heer de Boer 
geen ' antwoord, en mede daarover ging het juist. Ik ben 
geheel eens, dat de economische verhoudingen zich moeten 
aanpassen aan de zedelijke behoeften. Maar tot deze zedelijke 
behoeften reken ik ook: dat ons land niet een aaneenschakeling 
van fabrieken en woonhuizen wordt, dat niet alleen het 
nuttigheidselement de doorslag zal geven, — dat ons land meer 
zal zijn dan „nuttige ruimte". 
Overigens moet ik ontkennen, dat geboortebeperking alleen 
en altijd bedoelde, de welstand der betrokkenen te verhogen. 
Het is integendeel voor menig gezin een laatste poging geweest 
om 't beetje nog resterende welstand te bewaren en 
niet door eindeloze uitbreiding van het gezin teniet te doen. 
Op deze punten ben ik echter maar kort ingegaan, omdat 
een ander element in deze discussie mij belangrijker voorkomt. 
Waarom moeten zij, die zich voor grote — althans 
tegen opzettelijk klein gehouden — gezinnen verklaren, altijd 
de houding aannemen van morele meerderwaardigheid? Ook 
dr. de Boer doet dit, misschien onbewust, nu weer. 
Hij, met zijn grote gezin, heeft voldoende aan de conversatie 
met zijn kinderen; hij verkiest dat boven bittertafel- en theevisitepraatj 
es. 
De conclusie ligt voor de hand: anderen hebben een klein 
gezin om wèl bittertafel- en theevisitepraatj es te kunnen 
houden. (Kan dr. de Boer zich ook voorstellen dat zij die 
bewust hun gezin klein houden óók niet van bitterpraatjes 
houden, ook graag conversatie hebben" met hun kinderen, — 
maar daarnaast ook 'andere geestelijke behoeften kennen, — 
een concert, een goed boek, enz. — behoeften die absoluut in 
't gedrang komen als hun gezin groter wordt dan 't nu is?) 
NOg een uiting van meerderwaardigheidsbesef: Het eerlijke 
gezinsleven eist offers, — flinke mensen deinzen daar niet 
voor terug. Dr. de Boer zegt het niet, maar wordt hier ook 
niet gesuggereerd: Wie opzettelijk het gezin klein houden, 
zijn tot die offers niet bereid en zijn niet flink? 
Tenslotte: „Geboorten dienen door de rede gecontroleerd 
te worden en dienen niet het gevolg te zijn van onbeheerste 
harstocht", schrijft dr. de Boer. Accoord! Maar vaak heb ik 

mij afgevraagd — en dit niet naar aanleiding van het antwoord 
van dr. de Boer — : Staat het nu zo vast, dat alleen bij toe-
passing van kunstmatige geboortebeperking, de mens zich 
aan blinde hartstocht overgeeft? Is men er zo geheel zeker 
van, dat zij, die grote gezinnen kweken en daar wellicht 
morele motieven voor aanvoeren, — zich in werkelijkheid en 
in vele gevallen niet aan onbeheerste hartstocht overgeven. 
De enige verantwoorde beperking is „onthouding" zegt dr. 
de Boer. Maar wie, die gehuwd en gezond is, kan dat? ]\MIijn 
vorig artikel was geschreven mede onder de verse indruk 
van een vertrouwelijk gesprek met een katholiek huisvader, 
wiens gezin materieel en daardoor moreel ten onder dreigt te 
gaan, omdat zijn groeiend kindertal niet meer in juiste verhouding 
staat tot zijn financiele mogelijkheden. De man zag 
geen andere oplossing dan gescheiden slaapkamers, (die er in

-

de te kleine woning niet zijn) . En had trouwens door dit 
middel in een ander gezin man en vrouw van elkaar zien vervreemden! 
Es. 

Bijschrift: 

De geachte schrijver schijnt zijn duistere visioenen niet kwijt 
te kunnen raken. 
Toch is er in de realiteit van onze dagen niets, dat deze

-

verantwoordt. Hoe moeilijk is het voor sommigen om in te 
zien, dat een jaarlijkse toename van de bevolking, zoals wij 
die in Nederland nog kennen van 8o à. i oo.000 zielen, volstrekt 
niet bewijst, dat ons volk onbeperkt groeiende is. Ik 
heb het in mijn vorige bijschrift reeds gezegd, en herhaal 
het hier nog eens: de vruchtbaarheid, der Nederlandse gehuwde 
vrouwen loopt snel terug (in Zuid -Holland, per i000 
gehuwde vrouwen van 1909-1910 tot 1935 van 240,83 geboorten 
-op 185,83 geboorten; bij de katholieken!) ; het gemiddeld 
aantal kinderen per huwelijk loopt terug (van 1885 tot 

1906-1910 van 7.42 op 5.20 van het rijk, voor alle gezindten) . 
De netto-vervangingscoëfficient liep terug van 1930 tot X93 5 
van 1.25 op i.io. Onze (tijdelijke) aanwas is vooral zo niet 
uitsluitend te danken aan. de formidabele vermindering der 
sterftecijfers: in 1875 nog 25.6 per duizend, in 1935 het 
wereldrecord van 8.7 per duizend. Geen land ter wereld heeft 
een dergelijke toestand: er zijn wel landen, b.v. Portugal en 
Japan, met veel hogere geboortecijfers, maar ons lage sterftecijfer 
is onovertroffen. Laat ons daarbij niet vergeten, dat ons 
land een eeuw lang niet in oorlogen is gewikkeld geweest, 
welke de bloem der jongelingschap wegslepen, en dat in. 
vorige eeuwen door ons landsbestuur ijverig met buitenlandse 
huurtroepen is gewerkt. 
Wij waren heus een benijdenswaardig vreedzaam 'en wel


190 



varend volk, dat meer dan andere volkeren de middelen vond, 
om de sociale hygiëne te bevorderen tot in de perfectie. 
Laat ons eens aannemen, dat de door den geachten inzender 
geduchte bevolkingsvermeerdering inderdaad nog eens een 
halve of hele eeuw zou aanhouden, en de bestaansmogelijkheden 
hierdoor wezenlijk in het gedrang zouden komen. Dan 
moeten we hierop antwoorden, zonder enige aarzeling, dat 
ons volk dan naar meer levensruimte zou moeten streven. 
De oude politieke toestand van Europa maakté dit niet 
mogelijk zonder oorlog. Maar die toestand is daarmede ook 
veroordeeld. Het gaat niet aan, dat sterke, wassende Europese 
volksgroepen gebrek lijden op een te klein geworden gebied, 
terwijl min of meer uitstervende volkeren jaloers de grenzen 
van hun te wijde gebieden zouden sluiten. 
Er is een nieuwe politieke organisatie van Europa nodig, die 
de vreedzame uitbreiding van gezonde volkeren mogelijk 
moet maken. Dat is een opgave van de nieuwe tijd, die er al 
ligt vanaf lyoo en die nu uit bloed en tranen misschien tot 
een oplossing zal geraken. Zoals er een eind moest komen aan 
de strijd tussen de standen, R zo zal er ook een eind gemaakt 
moeten worden aan het eenzijdig egoïsme der staten, waardoor 
de ene staat jaloers verdedigt wat hij te veel heeft, om 
zelf te exploiteren, en de andere staat ten onder zou gaan. 
De nieuwe tijd roept om de • Verenigde Staten van Europa. 
En daar zal nergens overbevolking behoeven te zijn. 
Ik vrees het schrikbeeld van den heer Es dus niet voor liet 
huidige Nederland, binnen zijn grenzen. Heeft de heer Es 
wel eens berekend hoeveel mensen fraai en genoeglijk kunnen 
gehuisvest worden op een oppervlakte van io bij zo K.M. in 
het vierkant? Een mooi sommetje voor de vacantie. Ik vraag 
voor iederen bewoner io bij 40 M., dat is nog zo kwaad niet. 
Maar ik vrees nog veel minder voor de toekomst. Zoals er 
licht en inzicht is gekomen in het sociale vraagstuk, nationaal 
bezien, zo zal men ook tot de ontdekking komen, dat er een 
internationale oplossing gevonden moet worden voor het 
sociale vraagstuk. We zullen altijd Nederlanders blijven. 
Maar de nieuwe tijd roept om een Europees bewustzijn, een 
Europese structuur.' 

Als ik beweerde, in mijn eerste bijschrift, dat de acht. mil


lioen Nederlanders van 1930 het beter hebben dan de twee 

millioen van 1830, heb ik daarmede niet alleen de materiele 

omstandigheden op het oog. De geachte schr. weet zeer goed, 
dat we ook op het gebied van volksontwikkeling geweldig zijn 
vooruitgegaan, en dat in het bijzonder ons onderwijs kansen 
geeft aan begaafde kinderen uit de armste volksklassen, welke 
vroeger ongekend waren. Kinderen van armen genieten nu 
uitstekend _ lager onderwijs, in prachtige gebouwen, ontvangen 
schoolvoeding, krijgen schoolbaden, gaan naar vacantiekolonies, 
genieten vrijwel gratis middelbaar onderwijs, meerderen 
krijgen beurzen voor hogere studiën en kunnen zich 
opwerken. De „barrière" tussen de standen is werkelijk wel 
doorbroken. En vele flinke ouders laten ook niet na, hiervan 
voor hun begaafde kinderen te profiteren. 

De heer Es vindt het belangrijkste element in onze discussie 
het meerwaardigheidsbese f, dat ik mèt mijn grote gezin zou 
etaleren tegenover degenen, die hun gezin klein gehouden 
hebben. Dit wordt een penibel debat, omdat ik niet gewend 

been, 1111*n eigen deugd te taxeren, noch die van anderen. 
De lieer Es houde mij echter ten goede, als ik, in alle bescheidenheid 
hem er op wijs, dat mijn vrouw en ik het ons gemakkelijker 
hadden kunnen maken, indien wij niet in het gebruik 
van zekere praktijken kwaad zouden hebben gezien, kwaad 
tegen ons gezin, tegen de gemeenschap, tegen de natuur, en 
dus tegen den Schepper. Wij zijn ons, ondanks alle bescheidenheid, 
toch wel bewust, afstand gedaan te hebben van een 
aantal lagere en hogere genoegens, zonder dewelke voor velen 
het leven geen waarde heeft. En er zijn onder de ouders van 
grote gezinnen ontelbaren, zo niet de meesten, die zich oneindig 
veel meer offers getroosten. Het wordt toch wel wat 
bezwaarlijk, om al deze mensen lager te stellen dan degenzen, 
die deze offers niet hebben willen brengen. 
En eerlijk gezegd, mijnheer Es, ik kan de mensen, die niet 
allerlei onnatuurlijke grepen het twee-kindersysteem hand-
haven, geen flinke mensen, geen flinke Nederlanders noemen. 
In mijn hart niet, en hardop niet. Als het waar .is, wat Dr. A. 
Hijmans schrijft in Afkomst en Toekomst (VII. 2. 3. 1941) , 
dat voor het voortbestaan van een volk vier kinderen in elk 
gezond gezin nodig zijn, dat gezonde ouders tegenover de 
gemeenschap te kort schieten, indien zij minder dan viel 
kinderen het leven geven, dan constateer ik bij de voorstanders 
van het tweekinderstelsel een tekort aan sociaal verantwoordelijkheidsgevoel 
van 5o%. En ik heb werkelijk t, 
doen met de goede lieden, die niet tranen in de ogen ons 
oude Wilhelmus zingen, maar opzettelijk nagelaten hebben, 
voldoende kinderen te verwekken, opdat dit schone lied in 
hun stam over een eeuw nog gezongen kan worden. 

De geachte schr. maakt zich bezorgd over de „onbeheerste 
hartstocht" van de ouders van grote gezinnen`. Op zijn minst 
is dit dan toch nog een hartstocht, waarvan men de natuurlijke 
consequentie aanvaardt. 
Maar ik heb in mijn vorig bijschrift reeds gezegd, dat in het 
huwelijk zelfbeheersing nodig is. Niet alle ouders van grote 
gezinnen tonen die, en lang niet alle ouders van grote gezinnen 
geven een goede opvoeding aan hun kinderen. laar ik 
weiger te geloven, dat het mogelijk is een kwaad met een 
erger kwaad te genezen. 
Onthouding kan nodig zijn, onthouding is niet onmogelijk. 
Als gezinsgeluk bij tijdelijke onthouding ten onder dreigt te 
gaan, is dit niet te wijten aan de onthouding zelve, maar aan 
de houding van de gehuwden tegenover deze grote opgave. 
Geen enkel medicus zal durven volhouden, dat onthouding 
in zich schadelijk is voor de gezondheid. Er gaat ontzettend 
veel levenskracht verloren door ongeregelde driften. 
Vrijgezellen moeten zich onthouden, weduwen en weduwnaars 
ook. De Kerken hebben honderdduizenden vrijwillige 
celibatairs, zeer gezonde vrolijke mensen. De geachte schr. 
heeft zulk een voorliefde voor hogere geestelijke aspiraties. 
Wij mensen zijn in staat, om die tot grote hoogten op te voeren, 
'er andere genoegens voor op te offeren. Als de onthou


,

ding aanvaard wordt als een noodzakelijk en schoon offer, 
als er wilskracht is gevormd tot overwinning der driften, is , 
de mens groot genoeg om voor kortere of langere- tijd afstand 
te doen van het genot, dat leven schenkt, ten bate van 
het leven, dat uit vroeger geluk geboren is. 

J. P. CHR. DE BOER. 
191 



De toekomst. — Ik geloof goddank in 
een andere toekomst dan de heer v. R. 
Ik zal met al mijn kracht werken voor 
een schonere toekomst dan die de heer 

v. R. ziet. Het moet wel heel erg zijn, 
zo de toekomst te zien, een toekomst, 
waarin geen plaats zal zijn voor mensen 
die lichamelijk onder het middelmatige 
blijven, zelfs al betreft het nog zulke 
knappe knoppen. Wat hebben we niet 
oneindig veel te danken aan mensen met 
een zwak lichaam. Hoevaak leefde niet 
een grote geest in een zwak • lichaam. 
Wat al schoonheid en wetenschap heeft 
de wereld niet te danken aan mensen 
met een zwak lichaam. Ja, hoeveel grote 
figuren waren zelfs niet gebrekkig! 
En kent de heer v. R. dan niet in z'n 
omgeving lichamelijk zwakke mensen — 
o nee, gewone mensen, helemaal geen 
grote, op de voorgrond tredende figuren 
-- die zo ontzaglijk veel voor hun 
omgeving betekenen, mensen, die zoveel 
liefde en goedheid om zich spreiden, die 
een voorbeeld zijn voor hun omgeving. 
Ik ken ze wel. Hun werk op aarde is 
belangrijker dan dat van menige krachtfiguur. 
Wij zijn toch tenslotte geen stamboekvee, 
dat gewaardeerd wordt naar het 
krachtige lichaam. Wij zijn toch nog 
wel iets meer dan lichaam! 
Wij hebben goddank een • paar gezonde, 
welgeschapen kinderen, maar ik verzeker 
U, dat - wij het toch belangrijker 
vinden hen op te voeden tot goede mensen 
met een hart vol liefde, liefde voor 
al hun medemensen, dan tot sportmaniakken. 
A. BROEKHUIZEN—VOSKUIL. 

Onderschrift; Deze keer ben ik het volkomen 
eens met Mevrouw Broekhuizen. 
I\/l.i. had de heer v. R. verstandig gedaan, 
de zin te schrappen: „het zal ons duidelijk 
zijn, dat in de toekomst geen plaats 
zal zijn voor mensen, die lichamelijk 
onder het middelmatige blijven, zelfs al 
betreft het nog zulke knappe koppen". 
Dit kan hij zo niet menen en onze inzendster 
tikt hem daarvoor terecht 'op 
zijn spierkrachtige vingers. Maar overigens 
.... hoe juist is zijn pleidooi voor 
lichamelijke oefening, ook nu. Hoe waar 
is zijn opmerking, dat er nog veel te weinig 
aan sport en gymnastiek wordt gedaan, 
dat we krachtige en fleurige 
lichamen nodig hebben. Dat sluit immers 
noch de verstandelijke noch de zedelijke 
opvoeding uit? Verstand, gevoel ' en wil 
hebben het gezonde lichaam nodig als 
een willig en verfijnd instrument — onze 
actie tegen de voorstanders van veel 
lichamelijke oefening begint pas, als zij 
het instrument willen maken tot meer 
dan de machine, ' die de geest heeft te 
dienen. En ik heb, ondanks de terecht 
geïncrimineerde zin, de overtuiging, dat 
de heer v. R. niet tot deze categorie van 
geborneerde materialisten behoort. 

RED. 

l^1Cl 

Ik heb Jan Kolè maar dadelijk op de 
voorste bank gezet, vlak achter mijn les


senaar. 

Dat had z'n redenen. 
Jan's faam was hem al vooruit gegaan. 
„Een kind in verstand maar een man in 
boosheid", was van bevoegde zijde erewaarschuwd. 
Dat is, overgezet in gebruikelijk Nederlands: 
„Meester, wees op uw hoede". 
Je ziet er Jan anders heus niet op aan. 
Als hij zo zit, rug tegen de leuning, 
armen aan de rand, is er geen vuiltje 


aan de lucht. Zijn flaporen, die uitdagend 
van zijn hoofd afstaan, lijken wel 


het gevaarlijkste punt. Licht kon een 
achterbuurman het eens 'in zijn gedachten 
krijgen, te onderzoeken, of die werkelijk 
aan dit zongebruind hersen-etui 
vast zitten. 
Zijn blauwe ogen, zijn vlaskop en de 
wipneus, welks punt de hele zomer door 
.regelmatig vervelt, wekken zelfs een 
soort vertrouwen. 
Zolang er voortdurend op Jan gelet 
wordt, schikt het dan ook best met die 
„1-boosheid". 
Maar zet Jan eens twee banken naar 
achteren, en let eens even niet op hem. 
Jan misbruikt de vlecht van zijn voorbuurvrouw 
om zijn bank een inktopknappertj 
e te verstrekken. 
Jan heeft ergens een oude pen ontdekt, 
zet die met de punt in de bank, en mikt 
op die manier in kleine pilletjes een gedeelte 
van zijn ochtendboterham door 
het lokaal. 
Jan trakteert zichzelf en zijn omgeving 
op „duimdrop". 
Jan laat knikkers over de grond rollen. 
De knikkerzak blijkt, na fouilleering, het 
rechtmatig eigendom van een klasgenoot 
te zijn. 
Jan komt met een levende jonge mus 
in zijn zak op school en laat die zonder 
enig gewetensbezwaar even los, als de 
onderwijzer er niet tijdig genoeg bij is. 
Daarbij komen nog de keren, dat Jan in 
het gevaarlijk gezelschap van een doos 
klappertjes wordt bevonden, of met een 
roestig zakmes gewapend aanvallen doet 
op de particuliere onderdanen van zijn 
buren. 
I)it verslag van Jan's uitvindingen is 
maar zeer beknopt. Heeft een onderwijzer 
ander veertig of meer leerlingen 
meerdere „Jannen", dan kan het hem wel 
eens gebeuren, dat hij neiging heeft om 
met Valcoogh te klagen: 
„'t Schoolmeesteren arrchert van daghen 
tot daghen." 
Maar, dat zou toch wat te pessimistisch 
zijn. 
Want zeker, Jan is ook veel te oud voor 
de klas, waarin hij zit. 
Zijn lezen is erbarmelijk, zijn schrijven, 
ondanks het feit, dat hij er geweldig op 
zwoegt, stumperig. Kleine vraagstukjes 


voor de „lenigheid van geest" zijn -voor 
hem zonderlinge raadsels, en hij wacht 
zorgvuldig met het opsteken van zijn 
vinger, tot hij het aantal andere vingers 
groot genoeg acht. En vader en moeder 
willen hem in geen geval naar een school 
voor buitengewoon onderwijs. De afstand 
is trouwens veel te groot. 
Maar ik zou Jan, ondanks al zijn ondeugden, 
zijn slechte lezen meegerekend, toch 
niet graag willen missen. 
Want Jan heeft zijn goede dingen even 
zeker, en in minstens even grote mate als 
zijn kwade. 
Zijn verstand is niet best, maar zijn hart 
zoveel beter. 
Eens, bij de natuurkundeles, had ik over 
de mol verteld. 
Als je bij Jan met vertellen aankwam, 
had je. altijd zijn aandacht. Verloren kon 
hij zitten luisteren, met glinsterende ogen 
van spanning. 
Deze keer genoot lij uitbundig, vooral 
bij een onverwacht gevecht van mol 
tegen mol in de grond. Instemmend 
knikte hij bij mijn betoog voor liet leven 
van dit nuttige dier. 
Onnodig mollen doodmaken was dom. 
Natuurlijk! De wet verbood liet ook. 
Jan was het er volkomen mee eens. 
Toen ik de volgende morgen bij school 
kwann stond Jan me al op te wachten, 
een doode molbungelend aan het korte 
staartje tussen zijn duim en vinger. 
Hij had er de vorige avond wel een 
paar uur aan besteed om hem voor me 
te vangen. Was meester er niet blij mee, 

nou? 


In zo'n geval is het wel eens moeilijk je 
houding te bepalen. 
Het was zo echt gedaan om meester een 
pleizier te doen. 
Nee, ik zou Jan niet hebben willen missen, 
als was het alleen maar om zijn verslonden 
aandacht bij het vertellen. Wat 
heeft hij me daar vaak mee geholpen en 
aangevuurd! 
Ik geloof, dat voor een onderwijzer heel 
vaak de aandacht van de klas een soort 
thermometer voor zijn vertelkunst is. 
Meestal, in normale gevallen kan je er 
zeker van zijn dat, als je jongens niet 
luisteren, er wat aan het vertellen mankeert. 
Onder de abnormale gevallen reken ik 
dan Sint Nicolaas en dergelijke onrustwekkende 
gebeurlijkheden. 
Omgekeerd, als je ziet, dat er geluisterd 
wordt, vertel je veel beter. Dan merk je 
aan ze, dat ze zien. gebeuren, wat je zegt, 
dan leef je zelf mee in hun verhaal. Dan 
moet je goed vertellen. De woorden, de 
zinnen komen vanzelf. 
Jan is een jongen, bij wie een geschiedenis 
al gauw „pakt," 
Als hij eenmaal in zijn luisterhouding zit, 
en de woorden indrinkt, is het, of hij het 
verhaal wel van je lippen zou willen 
trekken. 
Je ziet hem in stilte zijn vuisten ballen 
boven het tafelblad tegen Jozefs broers, 

194 



Ontvangen Lectuur 

Berichten en Mededelingen over 1940 
van het Nederlands Museumn voor Opvoeding, 
Onderwijs, Prinsengracht 151, Amsterctam 
C. In het middelpunt van het 
verslag stond de brand in April 1940, die 
veel verwoestte; gelukkig bleef een deel 
van het kostbare bezit behouden en 
wordt ijverig gewerkt , aan een herstel 
van de schade. 

Boekbespreking 

IR. EDM. NICOLAS: Verstandig en gezond. 
Illustraties van Karel Thole. Uitgeverij 
Het Spectrum, Utrecht. 

Ir. Edm. Nicolas is een wijs man, die 
inderdaad van vele „markten thuis" 
blijkt te zijn. In dit lijvige boek vertelt 
hij u over geboorte en aood, vrijen en 
trouwen, over woninginrichting, wat u 
wel en niet moet eten, waarom u 's 
nachts niet goed slaapt en waarom u 
misschien last heeft van rheumatiek of 
spijsverteringsstoornissen, hoe u zieken 
kunt verplegen en wat uw kleine jongen 
'S nachts het best kan dragen, enfin, 
voor alles weet hij goede raad. Maar. 

.. . 

zijn raad is nooit zó, dat, hij zal irriteren, 
integendeel, zelden zult u met meer plezier 
en genoegen zoveel behartigingswaardige 
wenken gelezen hebben. Vol 
geest en humor, waaraan ook vooral de 
kostelijke illustraties hun deel bijdragen, 
wijst de schrijver ons op tal . van menselijke 
foutjes en zwakheden, die - niet zo 
héél erg zijn, maar alles bij elkaar toch 
niet „verstandig" en zéker niet „gezond". 
Toch lijkt dit boek allerminst op een van 
de vele ,,populair—wetenschappelijke" 
medische handboeken, de schrijver hoedt 
zich er steeds voor, zich op het terrein 
van den arts te begeven. Op „eigen" gebied 
toont hij echter een grote kennis en 
ontwikkeling, en het vermogen deze duidelijk 
en ook voor minder-ontwikkelden 
begrijpelijk, te pas te brengen. 
Voor alles is Ir. Nicolas een practisch 
denkend mens, met een ernstige levensopvatting 
en een, als vroom katholiek, 
diepe geloofsovertuiging. 
Ik hoop dat dit boek veel gelezen zal 
worden, omdat het zo echt menselijk, zo 
verstandig en gezond is. T. K. 

2 ieuwe Kinderboeken 

A. VAN HOOGSTRATEN—SCHOCH: 
Maryse — het moet! Uitgave J. H. Kok 
N.V. te Kampen. 
Deze woorden, haar toegevoegd door 
haar strengen, hardvochtigen voogd, zijn 
Maryse Boessaert de Bossche een richtsnoer 
in haar, voor een jong meisje niet 
gemakkelijk leven. Een „thuis" heeft ze 
na de dood van haar vader, niet meer, 
sinds haar oppervlakkige moeder hertrouwde 
met haar oom en voogd.. 
Veel geluk vindt Maryse in haar huwelijk, 
wat echter door de oorlog weer wordt 
verstoord Haar man, niet genaturaliseerd, 
sneuvelt aan het Franse front. 
„Het moet" geldt dan opnieuw voor 
Marijse, het leven moét voortgezet, voor 
haar beide kinderen en voor alle anderen, 
die haar lief hebben. 
Hoewel we van Mevr. v. Hoogstraten-
Schoch beter, ook litterair beter werk 
kennen, is dit toch een zuiver, ernstig 
boek, dat vooral in Christelijke kringen 
door oudere meisjes wel geappreciëerd 
zal worden. T. K. 

JOH. VAN HULZEN : Onze Indische Geschiedenis. 
Met tekeningen van Menno 
van Meeteren Brouwer. Uitgave J. H. 
Kok • te Kampen. 

Hierin vinden we een uitvoerig overzicht 
van de speciaal Oost-Indische geschiecienis, 
in de vorm van een doorlopend 
verhaal. Voor volwassenen en ouaere 
kincteren ontstond een interessant boek, 
waar ze veel aan kunnen hebben, voor 
jongere kinderen zou het „verhaal" een 
grotere plaats in moeten nemen om het 
voor hen lezenswaard te maken, maar 
daar is het ook niet direct voor bestemd. 
De schrijver, die al meer geschiedkundige 
boeken op zijn naam heeft staan, streefde 
naar objectiviteit en is daar ook volkomen 
in geslaagd. Menno van Meeteren 
Brouwer tekende een aantal zeer goede 
illustraties. 

FENNA FEENSTRA : Nelleke's opvoeding. 
Geïllustreerd door R. N. Looy. Amsterdam, 
Van Holkema en Warendorf N.V. 
Ingen. ,f 2.1.0, geb. f 3.—. 

De opvoeding van Nelleke is inderdaad 
een ongewone, maar blijkt in de practijk 
tot heel goede resultaten te leiden. 
Na haar vader's dood, blijft haar nog 
slechts een stiefmoeder over, die weinig 
liefde en hartelijkheid kent, Haar oudere 
broer Kees moet haar vader èn moeder 
vergoeden, in de weinige dagen dat hij, 
student, thuis kan zijn. Een grote steun 
vindt hij bij zijn studievriend Jan, die al 
gauw een zeer bizondere genegenheid 
voor Nelleke opvat. Hij wacht zich echter 
wel, haar dit te tonen, daar hij Nelleke 
niet te vroeg aan zich wil binden. Na een 
driejarig verblijf in' de tropen, durft hij 
het echter wel aan, de inmiddels volwassen 
Nelleke te vragen zijn vrouw te worden, 
waarover ze geen ogenblik hoeft te 
denken, en ander dan Jan heeft er, naast 
Kees, nooit bestaan. 
Een goed geslaagd meisjesboek, beschaafd 
van stijl en toon, met een origineel 
gegeven tot grondslag. Het figuurtje 
van Nelleke tussen de beide grote jongens 
is heel aardig getekend. 
Als vacantielectuur voor meisjes van 
14-16 is het zeker aan te bevelen. 

T. K. 
DOLA DE JONG : Burgemeester Jan. 
Illustraties van Uschi. Leeftijd jongens 
10-14 jaar. Prijs ingen. f 1.20, geb, f 1.90. 
Van Holkema en Warendorf N.V., Amsterdam. 


De geschiedenis heeft wel iets gemeen 
met „Jeugdstad" van Hans Pennarts. 
Het betreft ook hier een, zij het veel 
bescheidener, „eigen" stad; bewoond, 
bestuurd en beheerd door een groep 
kinderen van 14-16. De vader van een der 
kinderen heeft deze „stad" voor de 
vacantie op zijn landgoed door zijn kinderen 
laten bouwen, om ze eigen verantwoordelijkheid 
te leren kennen, en 
vooral om zijn zoon Jan, als burgemeester 
te laten bewijzen, „dat ze het anders en 
beter kunnen dan de volwassenen". 
Door dit verhaal is nog een inbraakgeschiedenis 
geweven, die vooral Jan 
sterk bezighoudt. Hij tracht de daders 
op te sporen, wat hem tenslotte ook gelukt. 
Dezelfde boze machten dreigen ook 
het kamp te doen mislukken, en Jan 
ervaart, hoe . moeilijk het is, werkelijk 
leiding te geven en verantwoording te 
dragen. Maar hij geeft zich met alle 
kracht aan zijn werk, zodat het ook een 
volkomen succes wordt. 
Als vacantielectuur, voor een regenachtige 
dag, zal het jongens zeker kunnen 
boeien en prettig bezighouden. T.K. 

JAN MENS : De Windhappers, geïllustreerd 
door Uschi. Van Holkema en 
Warendorf N.V., Amsterdam. 

Jan Mens vertelt hier vlot en onderhoudend 
over de moeilijkheden van twee 
flinke jongens, die door de tijdsomstandigheden 
ontslagen worden en dus gedoemd 
zijn werkloos rond te lopen. Ze 
zijn beiden vastbesloten, zich er niet 
„onder te laten krijgen", maar tot elke 
prijs de moed erin te houden, Samen 
gaan ze, zonder een cent, -maar met 
goede fietsen, een tent, en hun muziekinstrumenten 
op avontuur. Zo scharrelen 
ze hun kostje op -- een jong meisje, dat 
zich bij hen voegt, verhoogt het succes 
van hun trio, en weet ze zelfs uiteindelijk 
een betrekking te bezorgen. 
Het gegeven is typerend voor de toestand 
van enkele jaren geleden, tijdens de 
jeugdwerkloosheid in de grote steden, 
toen een jongen van 19-20 al „te oud" 
was. 
Het is een fleurig boek, vol moed en 
levensdurf, en met een practische, positieve 
kijk op veel dingen. T. K. 

Kindermlogica 

Tante, jij bent mijn Over-moeder! 
Tante: Wat zeg jij daar, je bedoelt zeker
over-groot-moeder! 
Kind: Niks van groot ! Moederdoet me 
toch aan je over, als ze uitgaat, nou, 
en dan ben jij toch een over-moeder! 


Wiegekind en Kleuter 
Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag 
Uitgave: C. A. Spin & Zoon N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271)73, A'dam-C. 
Inhoud No. 10-11 

Doop, door C. J. Peelen ; Triomphtocht 
door M. van Buuren ; Onze 
eerste, doar F. le Maire ; Uit : Het 
hart op de tong", door dr. W. Gs.

,

Hell inga ; Opvoeding to.t egoisme door 
W.Bottemanne-Keuning; Margrieten, 
door H. Fedder ; Het Kind ..... in 
zijn verhouding tot de wereld der 
menschen, door J. R. ; Kinderen en 
geld, door T. Oe f f ; Zoon Joost, Een 
beweeglijk heer, door D. L. Daalder; 
Medische Rubriek, Middeno n

oro t 
steking-I, door D. A. B. Blokhuis, 
Arts ; De rol van elke vitamine afzonderlijk 
door A. M. E. Beernink-
Trip ; Voorzichtig met zonnebaden ! 
door A. M. E. Beern ink- Trip ; Boekbespreking, 
een mooi boek voor de 
vacantie, door J. R. ; Gedicht, door 

B. N. van Eick ; Practische wenken; 
Vraagbaak voor Moeders, 't is maar 
een weet ... ; Om aan kinderen voor 
te lezen, Hans jee en Janneke, doo 
Fie Milius ; Spring-versjes, Aftelversje 
; Volksgeloof over geboortedatum 
; Schildpadspel, een Deensch 
spelletje ; Waarmee ... kunnen we 
buiten spelen? door Frida H. Bouman 
Het buiten fotograf eeren van kinderen, 
door Ko Kramer ; Handwerkrubriek 
van Tante Henriëtte ; Allerliefst 
jongenspakje, Hansop, Twee eigengemaakte 
ballen voor wiegekinderen, 
jurk met gehaakte bloemversiering 
2 jaar, Volkskunstpatroon, gemeentewapen 
Den Haag. 

196 



I KINO

III
IIIIIII KINO 


Er waren aanvankelijk veel ondernemers, die meenden. 
dat reclame in de oorlogseconomie onnoodig was, 
geworden en kon worden bespaard. 

B o v e n d i e n waren er klanten, die den advërtee- -renden 
firma's het verwijt maakten : „Waarom maakt 
gij reclame, als gij toch niet leveren kunt ?" 

Over deze wel zeer actuee onderwerpen schrijft 
Dr. Jos. Winschuh in zijn artikel „Werbung als Kriegs=. 
invention" in Wirtschaftswerbung no. 1 zeer behartenswaardige 
dingen. 

„In beide gevallen" zoo schrijft Dr. Winschuh, ,,was 
de oorzaak een principieel misverstand omtrent de 
functie der reclame. Ongetwijfeld is zuiver rekenkundig 
de gedachte juist, dat men in een tijd van 
schaarschté, waarin ieder aanbod van waren zijn 
koopers dubbel en dwars vindt, de reclamekosten kar, 
besparen. Maar het zakenleven is nu eenmaal niet. 
alleen een rekensom en voor alles laat de verhoudingtot 
den klant zien niet endel met den rekenstift ei 
ook niet uitsluitend door het nuchter verstand begrijpen 
en leiden. Er bestaat geen opgewekt zakenleven 
zonder fantasie, zonder sympathie, antipathie 
en onverschilligheid, zonder • de werkzaamheid va 
bepaalde voorstellingen. Een der werkzaamste voor-stellingen 
is die, welke de klant. van een artikel o 
firma heeft : is zij aanwezig dan vertegenwoordigi. 
zij een groote, niet in cijfers nauwkeurig uit te drukker 
waarde. Evenzoo vormt de vergeetachtigheid er 
grilligheid van den klant een economische waarde, 
en wel een negatieve. Wie tijdens de aan waren 
schaarsche oorlogseconomie zijn. reclame stopzet, 
maakt een verkeerde rekening op. Hij vergeet de brug 

naar den vredestijd te slaan. Hij schakelt zich uit liet 
bewustzijn van den kooper. Hij wekt vergeetachtigheid 
en onverschilligheid, ja, zelfs het gevoel, dat iets 
spet zijn artikel niet meer in orde is, daar liet immers 
van het toneel der reclame verdwenen is. Dat is niet 
slechts een phrase en ook geen eigen reclame van 
menschen die in de reclame hun brood verdienen. 
Het is een vaak bewezen feit. Zoo zijn b.v. na den 
Wereldoorlog slechts die eau-de-Cologne firma's op 
de markt gebleven, die tijdens den oorlog reclame 
waren blijven maken. De andere zijn in den stroom 
van het vergeten ondergegaan. 

De reclame heeft zich in de rlogseconomie snel vaan 
de kortsluitng hersteld; die in menig geval uit de 
schaarschte aaft waren ontstaan was. Zelfs de bedrijven 
die in hoofdzaak aan den. Staat leveren, niet alleen 
voor den duur van den oorlog, doch ook voor een 
waarschijnlijk langere toekomst, zijn reclame blijven 
voeren. 

In de reclame heeft zich alleen een ommekeer voltrokken, 
die aan vele bedrijven 'verrassend goed gelukt 
is en welkè-de groote elasticiteit der reclame heeft 
aangetoond. In menig geval is de reclame van de 
tendens om, .tot koopen op te wekken omgeschakeld 
op andersoortige. reclame-thema's. Men maakt reclame 
voor nevenproducten, die in de plaats van de hoofdproducten 
leverbaar zijn, men voert herinneringsreclame, 
die naam en kwaliteit der firma in het bewustzijn 
van den klant levendig houdt en beide als waardevolle 
goodwill redt voor de komende vredeseconomie. 

Zelfs heeft zich een bijzondere soort reclame gedemonstreerd, 
die propaganda voert met het momenteelontbreken van artikelen. Zij herinnert den lezenden 
klant aan het genot, dat eens het product verschafte, 
voert zijn verwachting op voor het geval, dat hij toch 
een keer een exémplaar van het artikel ergens bemachtigen 
kan ^ï - troost hem met den komenden 
vredestijd, want .éer het product eerom op ieder

^ p wederomoogenblik te krijgen zal zijn. De herinnering aan het 
ontbreken wordt hier van zijn gif ontdaan, krijgt 
zelfs ondertusschen een beminnelijken trek. Men 
onderstreept de door den oorlog veroorzaakte zeldzaamheidswaarde 
van het artikel en blijft in ieder 
geval met merk en firma . in het bewustzijn van den 
kooper. 

Men kan alles bijeen nu reeds zeggen, dat de reclame 
niet verzwakt, doch rijker aan nuances, ideëel en 
technisch beter ontwikkeld uit de oorlogsbeproeving 
zal te voorschijn komen. 

Nog een ander gevolg van den oorlog is het opmerken 
waard : de individueele en gemeenschapstendenzen 
van de reclame dekken elkaar meer en meer. 

Juist de oorlog bewijst, dat reclame een gewichtige 
belegging in de toekomst is, te meer, waar materiëele 
beleggingen van anderen aard veelal niet mogelijk zijn. 
Wanneer men niet de materiëele substantie van de 
onderneming kan verrijken, is het aan te bevelen, de 
ideële waarde te verzorgen en te verrijken, deze in 
ieder geval niet te laten verzwakken. De producenten 
van verbruiksgoederen, die tijdens de crisis hun 
reclame voortzetten, ofschoon zij wisten, dat zij op 
het moment niet op een grooteren afzet konden 
rekenen, hebben later bij het opleven van de koopkracht 
de beste zaken gemaakt, omdat zij in het 
bewustzijn der verbruikers waren gebleven. Hun moed 
tot volhardende reclame-belegging werd beloond 

zoo zal het ook na den oorlog gebeuren." 

C#Ao,Spin&Zoon N.V. reclame-adviesbureau 


erkend advertentie-bureau 

N.Z. Voorburgi-val 271-273 Amsterdam Telefoon 3 5577~33823
. 

Voor het plaatsen van al Uw advertenties 
het zoeken naar de juiste bladen 
en andere gegevens voor Uw reclame 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


HET KIND 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDRIJSLAD DE MEREL 

Het Kind u verschijnt een maal per 2 weken; Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoort 
Dè Merel u verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 -Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

42e Jaargang. No. 17 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 16 Aug. 1941 

HET GROTE in het kleine 

In de hondenmand is een zoetige geur van zogende 
diertjes. Tjimmie, de . moederhond houdt in het 
lange haar van haar mooie vacht een drietal jongen 
geborgen, die meer op mollen dan op honden lijken. 
De schemerige hoek in de grote huiskamer is een 
vertrouwde plek. Ook de mensen in huis zijn heel 
vertrouwd: de vrouw, de baas en de kleine baasjes, 
de twee jongens, die iedere dag weer, sinds Tjimmie 
in dit huis kwam, overvloeien van tederheid voor 
„hondebeest", En Zondagnacht kwamen de baas en 
de vrouw hun bed uit, om te troosten en te helpen 
met vriendelijke woorden, met zachte aaien over de 

.. kop, met het schikken van het kleedje in de mond 
en met een kom fris water; omdat het ter wereld 
brengen wel heel lang -duurde. 

Nu de kleintjes ter wereld zijn, verlaat Tjimmie de 
hondenmand slechts als het niet anders meer kan. 
De .baas houdt de buitendeur open; in een vaart 
glipt Tjimmie de mand uit, de -deur langs naar de 
tuin. Bijna dadelijk is ze weer terug. 
In die korte tijd hebben de , vrouw en de kleine 
baasjes vlug de mollen in de mand bewonderd. 
Daarna houdt het klagelijk piepen weer op en 
begint weer het zuigen aan het moederdier. 
Als er gebeld wordt, bromt de hond. De oren gaan 
waakzaam overeind. 
Niemand dan het viertal, dat zij kent en dat bij het 
huis behoort, zal bij de mand mogen komen! 

Op een middag komt een vriendinnetje van de 

jongens spelen. Zij heeft al lang een der jonge 
hondjes besproken, nog voor ze er waren. 
Op een afstand tuurt ze naar het gekriebel in de 
mand. Haar hondje is er bij, maar ze kan het niet 
goed zien. Straks, op het einde van de middag, zal 
de baas Tjimmie even uitlaten, zoals gebruikelijk is. 
Dan kan het meisje een ogenblik de jonge hondjes, 
ook haar hondje, zien. 
De tijd van wachten wordt gevuld met spelletjes: 
plaatjeslotto en halma, dat niet opschiet, omdat het 
met vieren gespeeld wordt. Telkens al opperen de 
jongens met bezorgde blikken naar -de hondenmand, 
dat Tjimmie uit moet. Moeder zegt tenslotte: „Goed 
dan. . . . " en aan Vader vraagt ze: „Als jij Tjimmie 
dan even uitlaat? Zie ze iets verder weg te krijgen; 
met jou doet ze dat wel!" 
Vader trekt in de gang zijn jas aan en zet zijn hoed 
op. Zo komt hij weer binnen. Tjimmie zal haar kop 
optillen, de oren spitsen, verwachtingsvol kijken 
naar den baas, wachten op zijn woorden: „Uit, 
Tjim?" — en opspringen? 
De hond kijkt liggende van den baas naar het meisje, 
dat al is gaan staan, om aanstonds goed in de mand 
te zien. 
De baas dringt aan: „Kom maar, Tjim.... uit! 
Brave hond!" 
De hond blijft liggen. Haar ogen kijken droevig. 
Het zijn mooie, verstandige hondenogen. 
Nu betekent de blik naar den baas: „begrijp je dan 
niet, dat ik niet uit kan, zolang dat vreemde kind 
in de kamer is?" R. 



DE FAMILIE POTGIESER 


Een goede buur is beter dan een verre vriend.

•

Zo zegt een oud-Hollands spreekwoord — en niemand zal de 

waarheid ervan ontkennen. 
Maar nog beter dan de goede buur is „de vriend van hiernaast", 
en het is over dezen vriend en zijn familie, dat ik u 
het een en ander vertellen ga. 
Toen wij, gedwongen door de nood der tijden, ons tegenwoordige 
huis betrokken en zwoegden met het probleem, 
hoe wij véél meubelen zouden verdelen over te weinig 
kamers, toen wij, zoals dat in dergelijke omstandigheden 
gebruikelijk is, in het zweet onzes aanschijns sjouwden met 
voor onze intellectuele armen veel te zware kasten en kisten, 
zelfs o goden met een piano, verscheen plotseling op onze 
drempel de onbekende uit het huis in onze onmiddellijke 
nabijheid, beladen met een complete koffiemaaltijd en vergezeld 
van vrouw en kroost. Dat zijn zo van die momenten, 
waarop een knorrig en vermoeid mens, in volle vijandschap 
met het aardse bestaan, zich plotseling verzoent met het leven, 
ontdekt, dat hij zijn naasten liefheeft en bereid is, zijn kruis 
verder met een vergenoegd gezicht te dragen. Zo maakten 
wij kennis met de familie Potgieser — een levend gezin, dat 
zich in de komende maanden zó met het onze zou verbroederen, 
dat wij nauwelijks meer onderscheid durfden maken 
tussen onze spruiten en de nakomelingschap van de buren. 
Hun moeilijkheden werden de onze, onze problemen de 
hunne en in dagelijkse uitwisseling van gedachten trachtten 
wij elkaar te leren kennen en te helpen. Het spreekt vanzelf, 
dat bij onze gesprekken de kinderen in het middelpunt 
kwamen te staan. Immers, het wonder deed zich voor, dat 
er vrijwel coïncidentie bestond tussen hun gezin en het onze. 
Wij hebben een dochter van achttien, hun enig meisje, jeannette, 
is zeventien. Met onzen gymnasiast van dertien komt 
hun H. B. S.er van veertien vrijwel overeen: onze Hans en 
hun Peter werden gezworen kameraden. Dan volgen onze 
jongen van tien en hun zoon Dick van negen. En ook zij 
verheugen zich in het bezit van een jongetje van twee, die 
dus iets ouder is dan zoon Joost, over wiens lotgevallen ik 
in „Wiegekind en Kleuter" al vele malen het woord heb 
gevoerd. Maar tussen Dick en Benjamin is bij hen nog een 
meisje verschenen, een genoeglijk wicht van vijf, dat luistert 
naar de naam Froukje. 
Met volkomen toestemming van vader en moeder Potgieser 
ga ik hun portretten tekenen en die van hun kroost in „Het 

Kind". Ik heb verlof, precies de waarheid te vertellen, niets 
mooier voor te stellen dan het is en openlijk de problemen te 
behandelen, waarmee zij en dus ook wij dagelijks worstelen. 
Mag ik dan maar beginnen met een karakteristiek van de 
familie? In de loop der tijden leert u hen vanzelf wel nader 

kennen. 
Vader Potgieser is een lange, magere man met een scherpe 


kop en een lichtgebogen gestalte. Als ambtenaar is hij gewend 
aan een zittend leven en zijn spieren hebben te weinig gelegenheid 
gehad, zich te ontwikkelen. Toch is hij min of 
meer sportief: hij wandelt graag, zwemt en roeit en heeft de 
hoop, eenmaal op de maatschappij een zeilboot te veroveren. 


Daarbij stuit hij op een onoverkomelijke moeilijkheid: enerzijds 
beweert hij, dat hij terwille van zijn kroost die vergrote 

B. M. dient aan te schaffen (het gewone argument van vaders, 
die graag zèlf iets willen bezitten), anderzijds is ,hij zich 
bewust, dat een man, die zich de luxe heeft gepermitteerd 
van vijf kinderen, niet in staat is duizend gulden te besteden 
voor een vaartuig, dat je alleen in enkele vrije uren kunt 
gebruiken. Evenwel draagt hij zijn tekort op dit punt met 
opgewektheid, volkomen in overeenstemming met de gelijkmatigheid 
van zijn temperament. Want dat is wel het hoofdkenmerk 
van vader Potgieser: zijn onverstoorbare gemoedelijkheid. 
Tenminste in de buitenwereld. Thuis kan hij tobben 
over zijn onvolkomenheden, over het feit, dat hij niet bereikt 
heeft wat hij zich jong als ideaal stelde, over de eentonigheid 
van zijn werk en de spanningen, die de omgang met mensen 
van allerlei slag zelfs in hem teweeg kan brengen. En de 
driftbuien, die hij in zijn ambt volmaakt leerde beheersen, 
ontladen zich meer dan hem lief is op de hoofden van vrouw 
en kinderen, ook bij hem de bliksemafleiders van den man, 
die in zijn werk meer 'wil geven dan hij vermag... . 
In veel opzichten is moeder Potgieser zijn tegenstelling. Zij 
is klein, pittig en cordaat. Op iedere gemeenschappelijke 
wandeling zet zij twee stappen tegen hij één en in'elk gesprek 
gebruikt zij vijf maal zoveel woorden als hij. Militant en 
agressief ergert zij zich vele malen aan zijn wikkend en 
wegend temperament, enkelvoudig en zonder vrees verafschuwt 
zij zijn zelfbespiegeling en zijn neiging tot analyse; 
zij heeft een levendige belangstelling voor practische problemen, 
voor techniek en politiek, is een vurige partijgangster 
en een moeder, die haar kinderen met onuitblusbare toewijding 
en kracht weet te leiden en te beheersen. Men zou 
haar extravert kunnen noemen en hem introvert, wanneer• 
deze termen niet te simplistisch waren voor de gecompliceerdheid 
der menselijke karakters ... . 
Dochter Jeannette heeft meer met den vader gemeen dan 
met de moeder, al zou zij dit zelf niet willen erkennen, omdat 
zij de laatste vergoodt en den eerste met critische blikken 
bekijkt. Sterk onder de ban van de oudere vrouw aan wie zij 
zich, ietwat aarzelend, dromerig en soms zelfs indolent, 
gewillig onderwerpt, neemt zij de argumenten over, waarmee 
die de weifelingen en relativismen van den vader bestrijdt. 
Maar zij is peinzend en in den regel goedgehumeurd als hij, 
moeilijk uit het spoor te dringen waarin ze eenmaal loopt: 
ze kan niet .beginnen en niet ophouden met dat waarmee ze 
bezig is, heeft een neiging tot nonchalance en vergeetachtigheid, 
stelt graag iets uit tot morgen wat vandaag beslist 
gebeuren moest, is overigens sportief, een natuurvriendin en 
een leesmachine .... maar verdere eigenaardigheden zullen 
u in de loop van dit verhaal wel worden geopenbaard. 
Zoon Peter heeft het gemakkelijker in het leven dan zijn 
zuster. Kwiek en redzaam, intelligent en wat de Duitsers 
noemen „sachlich", eenvoudig en argeloos, verenigt hij in 
zich de goede eigenschappen van zijn vader en moeder zonder 
hun .fouten te vertonen. Mogelijk kon hij wat meer gevoel 
voor humor bezitten en een zekere egoïsme zonder bezwaar 
198 



missen — maar het valt niet te ontkennen, dat deze „mouches" 
de gaafheid van zijn karakter des te helderder doen blinken. 
Zwaarder is de last, die Dick mee heeft te dragen. Met 
Jeannette heeft hij een typische afkeer gemeen van dagelijkse 
plichten: het moeten opruimen van zijn kamer of het poetsen 
van zijn schoenen is voor hem een aanleiding tot evenwichtsverstoring 
— kiest hij zelf zijn taak, dan zingt hij het hoogste 
lied, is onvermoeibaar en bereid, de wereld te omarmen in 
uitbundige vreugde. Van den vader erfde hij in sterker mate 
de lust tot Jabulieren" — het maakt hem niet altijd betrouwbaar, 
maar vult zijn leven met de bonte beelden, die de 
grauwe werkelijkheid omtoveren tot een paradijs. Een typisch 
spéélkind, die het op een nuchtere school véél moeilijker 
heeft dan broer Peter en in het nog veel dorrer leven der 
volwassenen kan komen te staan voor droeve ontgoocheling, 
maar die toch in de wereld der verbeelding een recreatieoord 
zal weten te vinden, dat aan duizenden geen toevlucht biedt. 
Dan is er vijfjarig Froukje. Hoe kan ik haar 'beter karakteriseren 
dan als „petite femme"? Zij was dit al in de wieg, zij 
zal het blijven tot ze een nog altijd jonge, jolige, coquette 
overgrootmoeder is, zich bewust van haar charme en bereid, 
die aan te wenden bij de veroveriging van ieder, die binnen 
de cirkel van haar aandacht komt .... Ook haar zullen wij 
ontmoeten in de memories der familie Potgieser als ik die 
mag voltooien. 
En tenslotte broeder Benjamin. Gelukkig heeft hij niets 
gemeen met de gelijknamige figuur uit Sarah Burgerhart. 
Hij is de volkomen gelijkwaardige partner van zoon Joost: 
musculair type, goedmoedig en harmonisch, een standaardbaby 
die weinig moeilijkheden geeft en in deze annalen maar 
zelden ten tonele zal verschijnen. 
Vermoedelijk hebt u voorlopig aan deze kennismaking 
genoeg. Ik ben mij maar al te zeer bewust, dat het leven aan 
deze eenvoudige schetsen ontbreekt, maar ik beloof u, dat 
bij de bespreking van allerlei gevallen uit de dagelijkse practijk 
de werkelijkheid scherper en duidelijker te voorschijn 
zal treden. RED. 

Citaten 

Wie kinderen heeft op te voeden, moet zijn eigen leven 
onder tucht hebben. A. MANKES—ZERNIKE. 

De school, een van de middelen om kinderen wat te leren, 
wordt te vaak als doel beschouwd : alsof de kinderen leren 
ter wille van haar ! A. MANKES ZERNIKE. 

................................................................. . ................................... ...------...._............-----.-----


Inhoud 

Het grote in . het kleine — De familie Potgieser — Citaten — 
Joflann Friedrich Herbart stierf een eeuw geleden — Oude 
kinderboeken — Oude vormen en klanken in het kinderspel 
$\ -lied — Jong zwemmen leeren — Met de linkerhand ... . 
—` jantje. . 

Johann Friedrich Herbart 


stierf een eeuw geleden, 

(14 Augustus 1841) 

Wie iets schrijven wil over Herbart en zijn betekenis voor 
opvoeding en onderwijs, kan het beste putten uit de werken 
van de Herbart-kenners bij uitnemendheid: J. Geluk en H. de 
Raaf. Immers, eerstgenoemde gaf in 1885 zijn bekende boek 
uit: „Beginselen der opvoedingsleer naar de denkbeelden van 
Herbart", terwijl H. de Raaf in 1903 zijn „Herbart's Paedagogiek" 
het licht deed zien. De meeste gegevens voor deze 
bijdrage zijn dan ook, naast de geraadpleegde werken van 
Herbart zelf, aan bovengenoemde bronnen ontleend. 
Johann Friedricht Herbart werd 4 Mei 1776 te Oldenburg 
geboren. Over zijn jeugd vertelt Dr. Fr. Bartholomaï in 

J. F. Herbart's padag. Schriften". o.a. het volgende: 
Omdat tussen de ouders wederzijdse waardering ontbrak 
ondervond de jonge H. daarvan al spoedig de gevolgen. Een 
vriendelijk tehuis heeft hij daardoor nooit gehad en zijn eerste 
levensjaren behoren dan ook zoals hij later zelf zegt „tot zijn 
donkerste". 
Naast het feit, dat H. niet sterk was, leed hij bovendien aan 
-de gevolgen van een val in een ketel heet water. Zijn Moeder 
dacht hiertegen als juiste remedie te moeten stellen: lichte 
'kleding, een hard, bed en veel koude baden. Eveneens leek 
haar huisonderwijs het beste voor haar zoon. Dat onderwijs 
ontving hij van een zekere Uelsen, aanhanger van de wijsbegeerte 
van Christian Wolff .( 1679-17 54) , professor in Halle. 
Hiermede werd de grondslag gelegd voor de latere wijsbegeerte 
studiën van Herbart. Bij de lessen bleek al spoedig 
dat Johann Friedrich naast weetgierig ook critisch en scherpzinnig 
was, hetwelk blijkt uit het feit dat hij op z'n 14e jaar 
reeds een opstel schreef getiteld: „Iets over de leer der menselijke 
vrijheid", waarin hij als volgt begon: „Vrijheid - is onbeperktheid 
van de wil. De leer van de menselijke vrijheid 
bepaalt de. graad, waarin de menselijke wil beperkt of niet 
beperkt is". 
In i 800 zegt H. over dit opstel zelf: „Dat opstel is een van 
mijn oudste. Uelsens logica zat mij nog dwars, doch de liefde 
tot de waarheid hield het hart rein, midden in deze dwalingen". 
Intussen was H. gymnasiast geworden; hij onderscheidde 
zich door gedrag, vlijt en vorderingen. Naast de wetenschap 
hield hij bijzonder veel van muziek. Hij beoefende verschillende 
instrumenten, o.a. viool, violoncel, harp en klavier, en 
reeds op I 1-jarige leeftijd oogstte hij veel bijval met z'n pianospel. 
Toen hij in r 793, dus op z 7-jarige leeftijd, tot de academische 
lessen overging hield hij voor z'n klasgenoten een afscheidsrede 
die getiteld was: „Iets over de algemene oorzaken, die 
in de Staten de groei en het verval der moraliteit bewerken". 
Deze rede baarde opzien, vooral door het goede gehalte van 
stijl, inhoud en gedachtengang. Enkele zinnen hieruit hadden 
in 1941 gezegd kunnen zijn indien we lezen: „Als we opmerken, 
hoe steeds de tonelen van het voorgaande tijdperk zich 
in het eerstvolgende herhalen, en hoe altijd gelijke revoluties 
datgene weer vernielen, wat wetgevers en veroveraars tevoren 

199 


titel „Herbart's Paedagogiek" vertaald, toegelicht en aangevuld 
uit andere zijner geschriften) . In 1 839 en 1840 verschenen 
nog de „Psychologische Untersuchungen" waarvan 
het derde deel niet kon worden voltooid, omdat een beroerte 
op 14 Aug. 1841 een einde aan zijn leven maakte. Bij fakkellicht 
werd zijn stoffelijk omhulsel door de academische jongelingschap 
ten grave gedragen. 

W. Rein schetst H.'s persoonlijkheid in J. F. Herbart als 
Paedagoog" als volgt: 
„Zijn gestalte was niet boven middelmatig; de lichaamsbouw 
gedrongen, gespierd; zijn bewegingen waren snel, krachtig, 
zeker, beslist. Zijn voorkomen was voornaam, waardig, deftig, 
de uitdrukking van kalmen ernst. Nooit liet hij zich meeslepen 
door drift: in houding en gebaren, noch in doen en 
laten jegens anderen; in zijn spreken was hij gezellig en 
onderhoudend. 
Als leraar was hij gevierd; als man der wetenschap zelfstandig, 
nauwgezet, grondig; zijn onderzoekingen kunnen de vergelijking 
doorstaan met de beste voorbeelden van wijsgerig 
denken. Men vond in hem verenigd omvangrijke kennis van 
wis- en natuurkunde met een grote mate van scherpzinnigheid; 
een hoog begaafde geestelijke persoonlijkheid, ontwikkeld 
tot een karakter, dat elke aanraking met het gemene 
schuwde. Zedelijke ernst en gestrengheid beheersten zijn 
denken en handelen. 
Uiterlijk scheen hij koud en vormelijk; doch in de diepte van 
zijn gemoed lag een schat van deelneming en goedheid. Het 
verhevene trok hem meer aan dan het gewone schoon. Zo 
beminde hij in 't bijzonder Beethoven en hield in 't algemeen 
veel van goede muziek. Hij sprak natuurlijk, maar in keurige 
vormen. Louter persoonlijke meningen sprak hij niet uit en 
wilde ze -ook van anderen niet horen. Dientengevolge scheen 
hij trots en ongenaakbaar; doch aan weldoordachte en gemotiveerde 
redenering leende hij gaarne het oor. De grootste 
hoogachting koesterde hij voor de waarheid; de liefde tot de 
waarheid begeleidde hem zijn gehele leven door. 
De onmiskenbare verdienste van H. is en blijft, dat hij de 
Paedagogiek opgevoerd heeft in de, rij der wetenschappen. 
Niemand heeft het ooit berouwd', dat hij zich met de denkbeelden 
van Herbart vertrouwd gemaakt heeft, dewijl hij 
daaruit een rijke winst kon putten voor denken en leven. 
Hij heeft de grond gelegd voor de paedagogische wetenschap, 
waarop alle theorie gebouwd kan worden en die de vruchtbaarste 
kiemen voor verdere ontwikkeling bevat. Het ware 
te wensen, dat velen bereid waren afstand te doen van de 
twijfelachtigen roem der oorspronkelijkheid en zich vergenoegen 
wilde met op de belegde grondslag voort te bouwen 
op eigen zelfstandige wijze". 
Uit de titels van zijn belangrijkste werken — „Algemene 
Paedagogiek" en „Psychologie als wetenschap" — blijkt, dat 
H. de opvoedkunde als wetenschap wilde grondvesten op de 
ethiek, die het doel aangeven moet en de zielkunde, die de 
middelen aanwijst. Hiermede bestreed hij de leer der zielsvermogens. 
Volgens H. is de voorstelling het actieve element 
in de ziel. In de ziel worden deze voorstellingen krachten, 
welke elkaar in het bewustzijn verdringen, onder de drempel 
van het bewustzijn verdwijnen, en tenslotte weer in het 
bewustzijn treden. Door de nieuwe waarneming worden de 
voorstellingen helderder en krachtiger. Het geheugen is dus 
niet te beschouwen als een vermogen der ziel, maar als een 
eigenschap der voorstellingen. Met zijn theorie dat juist kènnen 
tot juist willen leidt, bereidde hij de grondgedachte van 
intellectualisme voor. Aanschouwelijkheid en geleidelijk 
waren belangrijke eisen. Met duidelijke verklaringen en 
gesplitste moeilijkheden kwam men volgens H. het verste. 
De idee der formele leertrappen (voorbereiding, aanschouwing, 
vergelijking, samenvatting en toepassing) paste precies 
in dit systeem, terwijl het eveneens de stoot gaf tot de concentratie 
van het onderwijs, welk idee later in de cultuurhistorische 
leertrappen werd uitgewerkt. (Wie over dit 
onderwerp „concentratie bij het onderwijs" iets meer wil 
weten leze het uiterst belangrijke onderwerp met dien titel in 
„Paedagogische Studiën" jaargang '36, door P. F. van Overbeeke) 
. 
Herbart stelt als opvoedingsdoel: een sterk zedelijk karakter, 
waarvan de vijf zedelijke ideeën: innerlijke vrijheid, volkomenheid, 
welwillendheid, recht en billijkheid de grondtrekken 
zijn. Door regering en tucht moet het onderwijs 
worden gestuwd, waarbij dan de regering een onderdeel uitmaakt 
van de tucht, want de eerste moet door preventieve 
en repressieve maatregelen het doen en laten van het kind 
beïvloeden. Het versterken van het karakter door zedelijk 
inzicht is het eigenlijke doel van de tucht. 
Dat Herbart's systeem sterk verbreid is geworden kwam 
doordat bekende onderwijsmannen zijn ideën hebben omgezet 
in deonderwijs-practijk. In Duitsland waren dat Ziller, 
Rein, Scheller, Pickel en Dörpfeld, terwijl in Nederland De 
Raaf zijn voornaamste „ged'achtenverspreider" is geweest. 
Volledig is Herbart's leerplan slechts uitgewerkt in de eerste 
twee leerjaren. De centrale leerstof werd gevormd door 
Sprookjes, het Robinson verhaal en de Vaderlandse Geschiedenis. 
De grootste verdienste van Herbart en zijn volgelingen is 
geweest dat zij de zielkunde voorgoed' als grondslag voor de 
opvoedkunde hebben gelegd en daardoor een wetenschappelijke 
opvoedkunde hebben mogelijk gemaakt. Voorts gaf 
Herbart de stoot tot de grote verbetering der onderwijsmethoden. 
Ook zijn idee der concentratie en het vooropstellen 
der belangstelling hebben een groten invloed uitgeoefend 
op de onderwijspractijk. Bij Ligthart vinden we vele 
dingen van Herbart terug, terwijl de arbeid van de Amerikaanse 
paedagoog Dewey op de school van Herbart steunt. 
Het weliswaar onbedoeld kweken van de intellectualistische 
geest in de school werpt een schaduw op Herbart's paedagogiek, 
doch de grote vlucht der natuurwetenschappen is hieraan 
niet weinig schuldig. Herbart's vermogenstheorie is verouderd 
en heeft plaats moeten maken voor de wilstheorie van 
Wundt en de structuur-psychologie van Spranger. 
Verwaarlozing van de lichamelijke opvoeding is thans uit den 
boze; de scheiding van regering en tucht heeft afgedaan, terwijl 
de ziel opgevat wordt als actieve eenheid. 
We mogen Herbart echter de grootste paedagoog der ie 
eeuw noemen: i e om de consequente uitwerking van zijn 
systeem en ten 2 e om zijn pogen om de opvoedkunde tot een 
wetenschap te maken. 
Ik eindig met een citaat uit het voorbericht van „Beginselen 
der opvoedingsleer naar de denkbeelden van Herbart" waarin 

J. Geluk aldus schrijft: „Aan Herbart komt de eer toe, duide201 



zwemmen is een gebrek, en het is waarlijk van het allergrootste 
belang, dat de desbetreffende fout niet bij de eigen 
kinderen herhaald wordt. Daarom zal het, juist bij de velen, 
die zelf niet kunnen zwemmen, noodig zijn, dat er een lichte 
pressie wordt uitgeoefend om de kinderen wel naar het 
zwembassin te geleiden. 
Uiteraard zal de eerste kennismaking met de voor het kind 
onmetelijk lijkende watermassa voor de kleine slechts zelden 
een onverdeeld genoegen zijn. Het is beslist een uitzondering, 
dat het kind vroolijk in het water stapt en het al direct uitkraait 
van plezier. In den regel zal het veel tact vereischen 
om het kind aan de aanraking met het water te wennen. De 
kleine zal een beetje angstig in het water stappen en bij de 
koudegewaarwording wellicht spoedig tot huilen geneigd 
zijn. Men kan het dan even probeeren met „flink zijn" 
„grootje jongen" en dergelijke, maar al te veel hameren op 
dit aambeeld is toch niet aanbevelenswaardig. Beter is het om 
de kleine zoo ongemerkt mogelijk mee te troonen, zelf het 
voorbeeld te geven en onder te dompelen en dan, indien de 
angst niet al te groot is, de kleine ook even geheel onder 
water te houden. Naarmate de kleuter aan het water gewend 
raakt, zal de angst en het benauwde gezichtje wel verdwijnen 
om in negen van de tien gevallen plaats te maken voor een 
glunderend toetje, waarvan het plezier duimendik af te lezen 
is. Spoedig zal het dan zoo zijn, dat het meer moeite kost om 
de kleine uit het water te krijgen, dan om hem te ,bewegen 
mee te gaan naar het zwembad. En toch is ook dat uit het 
zwembad gaan wel degelijk van belang, want vooral bij het 
zwemmen bevat het spreekwoord, dat er van gewaagt dat 
overdaad schaadt, een groote waarheid. 
Als het kind reeds veel plezier heeft in het spelen en stoeien 
in het kinderbassin of het ondiepste gedeelte van het bad, dan 
zijn we al een heel eind op streek. De kleuter zal nu spoedig 
met water gaan spatten, anderen nat gooien en het uitkraaien 

van plezier, ook als hij zelf bespat of omvergegooid wordt, 
waarbij het in het laatste geval natuurlijk wel geboden is hem 
weer overeind te helpen. Het spelen met een bal kan de 
vreugde nog verhoogen en zal het kind ongemerkt kunnen 
maken tot een waterrotje in den dop. Maar daarmee kan de 
kleine nog niet zwemmen. Het aanleeren daarvan vormt een 

nieuwe moeilijkheid, vooral voor het kind, dat nog niet 
school gaat en dat dus van het leven nog vrijwel niets anders 
kent dan spelen. De eerste beginselen van het zwemmen zijn. 
voor het kind over het algemeen heel wat minder aantrekkelijk 
dan het spelen met den bal, den drijfring en dergelijke. 
Men moet in den beginne den duur der zwemlessen zeer 
kort houden en er zooveel mogelijk het karakter van spelen 
aan geven. Het kind kan leeren drijven met behulp van met 
lucht gevulde speelgoederen als paardjes, olifanten e.d. Zoo 
ongemerkt mogelijk kan den kleine nu de zwemhouding 
worden bijgebracht, waarbij de steunende hand onder het 
kinnetje voor de juiste houding van het hoofd zorgt. Het 
perfecte zwemmen kan men veelal slechts van een deskundige 
leeren, hoewel het vooral bij jong zwemmen leeren gewenscht 
is, dat vader of moeder leiding geeft. Ook als men 
de hulp inroept van een badmeester, zal het geboden zijn, 
dat minstens een der ouders daarbij tegenwoordig is. Veel 
hangt daarbij ook af van het paedagogisch talent van dien 
badmeester, die gewoonlijk slechts volwassenen of bijna volwassenen 
aan zijn zorgen ziet toevertrouwd, die natuurlijk

-

geheel anders behandeld kunnen worden dan zoo'n hummel 
van een paar turven hoog. 

Wil het werkelijke zwemmen aanvankelijk niet erg lukken, 
dan is er volstrekt nog geen man overboord, want bij een zoo 
vroege kennismaking met het zilte nat zal dat gerust een 
kwestie van later zorg kunnen worden. Hoofdzaak is de 
kennismaking op jeugdigen leeftijd met het water, hetzij in 
een zwembassin, hetzij door middel van de, zee. Dat baden 
in zee van den kleuter vereischt natuurlijk extra toezicht, 
vooral indien het een kind betreft, dat reeds meerdere malen 
gebaad heeft. Het kind ziet geen gevaar en het is maar al te 
bekend, hoezeer de zee trekt. Met de noodige oplettendheid 
zal dat baden in zee voor de kleinen evenwel rijke vreugden 
,inhouden, aangezien de aanrollende golven telkens weer tot 
een kraaien van plezier zal leiden. Ook het op jeugdigen 
leeftijd kennis maken met het zeewater is daarom ten zeerste 
aan te bevelen en kan er mede toe bijdragen om het veel te 
groote aantal niet-zwemmers in ons land te doen verminderen. 

v.R. 
....

vlet cle LINKERHAND ,

door C. J. J. W 

Op elke honderd menschen zijn er vijf linksch, d.w.z. bij 
handelingen die een vrije keuze van een der handen toelaten, 
kiezen zij - de linkerhand. Van de overige vijfennegentig zijn 
er echter zeker nog tien die „van huis uit" linksch zijn, 
doch die zich aan de rechtsche meerderheid hebben aangepast. 
Men neemt namelijk aan, dat ten minste 15 procent 
van de kinderen in den kleutertijd de linkerhand boven de 
rechter prefereeren. Eerst na de zevende maand treedt het 
verschijnsel gewoonlijk aan den dag ; houdt men een groot 
aantal keeren een vroolijk gekleurd blokje of een. bal boven 
de wieg van een baby en grijpt het kind meestal met de 

linkerhand daarnaar, dan kan men met vrij groote zekerheid 

vaststellen, dat het aanleg heeft tot linkshandigheid. Want 

dat er een erfelijke aanleg tot linkshandigheid bestaat, 

daarover is men het tegenwoordig wel eens. Er zijn families, 

waarin de voorkeur voor het gebruik van de linkerhand 

van geslacht op geslacht wordt overgebracht. Des te merk


waardiger is het, dat bij tweelingen de linkshandigheid juist 

een kenmerk is, dat zij dikwijls niet gemeen hebben. Trou


wens, men heeft wel meer gevallen geconstateerd, waarbij 

tweelingen eerder elkaars spiegelbeeld, dan precies gelijke. 

copieën waren. 

208 


hart ; mogelijk wordt aan de linkerhand alleen de voorkeur 
gegeven bij magische handelingen, omdat de rechter te 
„gewoon" is. 

Het geluk woont links, 
Het onheil woont rechts. 
De troep staat links, 
De leider staat rechts. 


Aldus dichtte Lao-Tse. Ook de oude Indiërs beschouwden 
de linkerhand als de tooverkrachtigste. Zoo offerde men aan 
de raksas, de demonen, met de linkerhand, terwijl de linkerknie 
gebogen werd en de linkervoorpoot van het offerdier 
werd vastgebonden. De Egyptenaren zagen in het Oosten 
het gelaat der aarde ; naar de linkerzijde was de zijde van 
het geluk, omdat daar de Nijl ontspringt. Rechts was de 
ongelukszijde : daar gaat de levenbrengende stroom onder 
in zee. 
Ook in de Germaansche magie wordt herhaaldelijk op de 
tooverkracht van de linkerhand gewezen. 
Passeert een kudde schapen ons links, dan brengt dat geluk. 
Wie het hart van een vleermuis op den linkerarm vastbindt, 
kan niet anders dan winnen bij het dobbelspel. Werpt een 
meisje op Andreas-avond de linker pantoffel over het hoofd, 
en ligt deze met de zool naar de zijde van de deur, dan zal 
de jongedame in het komende jaar haar bruidegom ontmoeten. 


Opvoedings-problemen. 

Hoe belangwekkend dit alles ook moge zijn, het belangrijkste 
probleem dat door de linkerhand ontstaat, is het paedagogische 
vraagstuk, hoe een linkshandig kind opgevoed dient 
te worden tot een bruikbaar lid van een gemeenschap, die 
haar gereedschappen, schrijfmethode enz. op rechtshandigen 
heeft ingesteld, en die deze rechtshandigheid min of meer 
tot norm heeft verklaard. („Recht” hangt etymologisch ten 
nauwste samen met „rechts"). Wie linksch is, wordt eigenlijk 
als niet geheel volwaardig beschouwd. Men minacht de 
linkshandigheid zelfs zoo, dat het summum van onhandigheid 
wordt aangeduid door de zegswijze „hij heeft twee 
linkerhanden". 
Het kind dat geboren is met een aanleg tot linkshandigheid 
moet ook zijn rechterhand leeren gebruiken. De maatschappij 
eischt dat. Laat het dus van zeer jong af de rechterhand 

vooral oefenen in allerlei spelletjes. Natuurlijk moet dat 
voorzichtig gebeuren, want het gevaar dreigt vooral bij 
kinderen met een wat zwakker karakter dat de linkshandigheid 
al spoedig als een kenmerk van minderwaardigheid 
wordt gevoeld. Een terloops opgemerkt : „En mag dat 
handje nu nooit eens meespelen ?" is voldoende. Ook door 
de keuze van speelgoederen, gebruiksvoorwerpen (omgebogen 
kinderlepels 1) kan men veel bereiken. 
Moeilijker wordt de zaak, wanneer de linkshandigheid bij 
het betreden van de school nog sterk overheerscht. Het is dan 
de taak van de onderwijzeres er voor te zorgen, dat het verschijnsel 
niet als domheid of iets dergelijks wordt gekwalificeerd, 
vooral niet wanneer het nerveuze kinderen betreft. 
In ieder geval is het verkeerd, van het kind te eischen, dat 
de linkerhand binnen de school zonder meer direct op 
non-actief komt ; beetje voor beetje moet het kind beide 
handen leeren gebruiken. In het begin zullen de producten, 
die met de rechterhand tot stand gekomen zijn, achterstaan 
bij het gemiddelde klasse-resultaat. Gun den linkshander 
daarom het groote genoegen, nu hetzelfde werk ook eens 
links te mogen teekenen, en complimenteer - hem met het 
resultaat. Dat geeft den kleinen burger moed. 
Veel is reeds geschreven over het verband tusschen de 
„genezing" van linkshandigheid en het ontstaan van spraakgebreken. 
Zooals gewoonlijk, is dit een bewijs, dat er nog 
weinig vaststaands van bekend is. Misschien wordt bij de 
overschakeling van links op rechts het spraakcentrum 
tijdelijk of blijvend gestoord. Misschien ontstaat het stotteren 
ook alleen door het gevoel van onveiligheid en minder


waardigheid, dat menig linkshandig kind doorleeft ten 
gevolge van een verkeerde behandeling. In ieder geval zijn 
de spraakstoornissen dikwijls gelukkig van voorbijgaanden 
aard. 
Het linkshandige kind heeft het in het algemeen een tikje 
moeilijker in de wereld. Dat kan echter zoowel gunstig 
als ongunstig zijn voor den groei van zijn karakter. En ten 
bewijze, dat er ook linkshandigen geslaagd zijn in het leven, 
noemen we tot slot de namen van enkele „linksche" figuren 
uit de wereldgeschiedenis : Michel Angelo, Leonardo da 
Vinci, Goethe, Andersen, Beethoven, Nietzsche, Napoleon . . 
Zou men haast niet geneigd zijn te zeggen : „Hoe linker, 

hoe flinker ?" 

JANTJE 

Boeiend is het werk in opvoedings


tehuizen. Helaas soms, (in de meeste 

tehuizen wordt ca. veertien tot zestien 

uur per dag gewerkt), iets meer vermoeiend 
dan boeiend : maar dat zijn 
de kwade oogenblikken. 
Boeiend, niet doordat de kinderen die 
er komen zoo bijzonder zijn. Op het 
eerste gezicht zijn zelfs velen van 
hen niet aardig, maar druk en onbeheerscht, 
of stug en soms weinig 
intelligent, tot het debiele toe. 
Maar boeiend wordt het werk gemaakt 
door het weten, dat in ieder mensch een 
streven is naar harmonie naar aan


gepast zijn. Boeiend is het steeds 

duidelijker zien en leeren kennen van 

de wetmatigheden waardoor de mensch 

beheerscht wordt en boeiend vooral is 
de iedere dag hernieuwde strijd tegen 
datgene, wat door alles wat deze kinderen 
zijn tekort gekomen en wat jegens 
hen is misdaan, verkeerd gegroeid is. Het 
begrijpen van hun storende uitingen, 
het herkennen van datgene wat tot 
uiting dwingt en het zoeken van 
andere, meer sociale uitingsmogelij kheden 
van wegen om een verknoeid 
of ten deele verknoeid leven op een 
betere basis op te bouwen, zoo, dat 
uit deze kinderen vaak nog redelijk 
aangepaste en redelijk gelukkige menschen 
groeien. 

Het herkennen van de achtergrond pas 
geeft aan elke uiting zijn beteekenis. 
Het is middag. In een klein, onopvallend 
huis in een groote stad staat een meisje 
tegen de post van de keukendeur. 
In de buitenkast staat een schaal met 
gestolten jus, die ik voor pudding heb 
aangezien. 
Daarnet heb ik Jantje gevraagd de schaal 
met pudding te halen. Ze gaat weg, maar 
komt even later met een woedend gezichtje 
terug, loopt langs me heen en 
begint zwijgend weer aan de aardappelen 
die ze bezig was te schillen. 
„Jantje," informeer ik, „hoe was het 
met de pudding ?" 
Geen antwoord. Dan : „Er is geen 
pudding." 

210 



„Nou, en of, ik heb hem zelf gezien! 
Nee hoor, als je mij voor de gek wilt 
houden moet je vroeger opstaan.” En 
zoo, met een grapje, duw ik haar zachtjes 
weer in de richting van de deur. 
Plotseling, op de drempel, grijpt ze 
zich aan de deurpost. „Ik ga niet !" 

en het gezichtje dat naar me wordt 
omgedraaid is vertrokken en spierwit. 
„Tja, dan moet ik maar gaan." 
Ik ga langs haar heen merk mijn 
vergissing en kom lachend met de jus 
terug. „Bah, wat een teleurstelling, ik 
dacht dat we nog een groot stuk pudding 
hadden en nu is het jus. Mallerd, 
waarom zei je me dat niet ?" 
Vol haat, schuw en uitdagend tegelijk 
kijken de oogen me aan. Onbewogen 
blijft het gezichtje. 
Zoo wantrouwend reageert alleen een 
kind dat in haar leven al veel bedrogen 
en voor de gek gehouden is. 
Ik wéét, welke indruk deze scène zou 
maken op een vreemde, die haar toevallig 
zou bijwonen hoe het er de 
eerste tijd voor mijzelf uitzag. Een 
leelijk, verkommerd achterbuurtkind, 
onberekenbaar, brutaal, en ondankbaar. 
Dom, en volkomen oninteressant. 
Maar nu, nu is het anders. Achter het 
tegen de deurpost leunende fletse, brutale 
gezichtje met het slordige haar 
doemen honderd beelden op. 
Ditzelfde kind, als baby verkocht en 
door het bemoeien van de kinderpolitie 
weer teruggenomen. Daarna vijftien 
jaar lang „opgevoed" bij een vrouw als 
men een dergelijk wezen vrouw mag 
noemen die haar mishandelde, soms 
maanden lang thuis hield wanneer andere 
kinderen buiten speelden haar steeds 
de school liet verzuimen en sloeg wanneer 
ze probeerde iets van de huishou


. ding te leeren w. s. in een onbegrepen 
verlangen het kind uitsluitend voor 
zichzelf te houden. Een moeder, die 
daarentegen in een latere tijd jantje 
avonden op de stoep liet zitten verkleumd, 
jaloersch op anderen, die zij 
door de verlichte vensters in de familiekring 
om de kachel zag zitten tot 
het moeder geliefde thuis te komen. 
Ik zie haar, door deze zelfde moeder 
geslagen, en toch weer meevechtend en 
voor de moeder opkomend wanneer 
deze door één van de volwassen zoons 
werd mishandeld. 
Jantje, vanaf haar veertiende jaar in 
zelfgezochte betrekkingen op „naaifabriek" 
aan de loopende band. Toen 
haar dat verveelde in de huishouding bij 
een geldschietster waar ze een horloge 
wegnam en verkocht om de tekorten 
thuis aan te vullen. Dan in een ander 
soort fabriek Daarnaast haar huis. 
Gevloek en dronkemansscènes. Een 
moeder, die haar op alle manieren 
treitert. Jantje tot elf, twaalf uur met 
vriendinnen „de Dijk" langs. Een kind 
van veertien jaar, met een hunkerende 
behoefte aan liefde, dat, als ze thuis 

komt nog dekt voor den vader, die heel 
laat van zijn werk komt. 
Ze is dol op dezen man een ruwe, 
onbetrouwbare kerel, die al eenige 
keeren in de gevangenis heeft gezeten 

maar zich tegenover dit kind altijd 
eenigszins heeft beheerscht. Dolgelukkig 
is ze, als hij haar prijst of „m'n kleintje" 
noemt. Als ze tenminste iets kan geven 
en ontvangen van de warmte, waaraan 
ze zooveel behoefte heeft. 
Dan, kort voor ze bij ons kwam 
de vader „zat" weer eens is jantje 
het huis uit gerend na een vechtpartij. 
Ze zwerft de halve nacht, tot ze tenslotte 
uitgeput in slaap valt in een portiek, 
waar ze de volgende morgen 
ontwaakt, ijskoud, stijf en verloren, 
met een koppige wil om niet meer naar 
moeder terug te gaan in één groote, 
onberedeneerde angst. Angst voor een 
leven met niets dan ellende, zonder één 
veilige haven. 
Wanneer ze, in de grauwe morgen, uit 
haar stoep te voorschijn komt, loopt 
honderd meter verder, de moeder, haar 
reeds te zoeken. Ontdekt, achtervolgd 
door een agent, rent het kind, nog half 
slaapdronken, in de motregen om het 
plein, door modder en vuil, op één 
versleten slofje (het . andere heeft ze 
onder het rennen verloren : het voetje 
is bij het loopen verwond aan een scherf, 
waarvan nog het lidteeken te zien is) 

tot ze niet meer kan en de zware hand 
van den agent in haar nek voelt. 
Vuil is ze, de kleeren gescheurd bij de 
ruzie van de vorige dag het gezichtje 
gezwollen van het huilen, vol zwarte 
vegen het steile haar, met de rudimenten 
van een ordinaire permanent, 
in pieken voor haar gezichtje. Ondanks 
haar moeheid strijdend als een 
gewond jong roofdier, vechtend tegen 
den agent vloekend als een volwassen 
bootwerker half stikkend in 
haar eigen snikken als een klein kind. 
Drie dagen later loopt ze weer weg. 
Ditmaal met voorbedachten rade. Met 
schoenen en met een homp brood en de 
inhoud van haar spaarpotje in de zak 
van haar regenjas. Moeder wordt op een 
geraffineerde manier bedrogen. Een 
vriendinnetje getuigt dat ze Jantje naar 
de fabriek heeft zien gaan. 
Weer zwerft Jantje rond. Eerst alleen, 
overdag, langs de haven. 's Nachts in 
een portiek in de buurt van haar huis. 
Tot haar weer de angst pakt voor een 
leven, waarin ze geen toevlucht en geen 
uitweg weet. 
De tweede dag tegen de avond is haar 
geld op. Ze ontmoet een Chineesche 
jongen, die met haar op „het" eerste 
fabriek was. Hij neemt haar mee naar de 
bioscoop. Daarna naar zijn huis, om 
iets te eten. Jantje is bang voor de toekomst, 
doodmoe en uitgehongerd. 
Als ze gegeten heeft zakt de angst wat. 
Er zijn eenige vrienden gekomen. Ze 
dansen en rooken. 

Drie dagen blijft ze bij den Chinees. 
Overdag gaat hij naar zijn werk. jantje 
blijft lang in bed en zwerft dan weer rond 
angstig spiedend naar politie-agenten 
of naar haar moeder, doodelijk gedrukt 
door een toekomst, waarin zij geen uitweg 
ziet. 's Avonds weer wat oplevend 
in de kring der Chineezen, tot, de vierde 
dag, de zware hand van een agent weer 
op haar schouder rust. 
Daarna : Politiebureau, geraffineerde 
leugens, kinderrechter, politiehuis, observatie, 
testen, dokter, inrichting. 
Een klein kind, van veertien jaar En 
nog is er verwonderlijk veel warmte 
en levenskracht behouden. 
Een onderworpen, dom, verflenst - achterbuurtkindje, 
soms plotseling brutaal 
opstuivend of ordinair ineens, en volwassen 
als een vrouw van dertig, 
zoo was ze de eerste tijd bij ons en 
zoo is ze soms nog. 
Soms want in mijn herinnering zijn 
reeds heel andere. beelden. Jantje, met 
een vuurroode kleur, in een schoone, 
gebloemde jurk, schaterend van het 
lachen in een weiland of met een -ernstig 
verhit gezichtje, en schitterende oogen, 
bij haar eerste zelfstandig gekookte 
menu, en stralend van trots, toen ze 
me het eerste zelfgebreide pand van een 
jumpertje toonde. 
Jantje, allergrappigst voordragend en 
tooneelspelend, plotseling, in haar eentje 
voor een kamer vol menschen, in een 
stuk dat ze eens van Hanriëtte Davids 
gezien had. 
Ze is nog niet zoo lang bij ons en de 
verandering zal niet vlug gaan, en niet 
zonder terugvallen. Nog verstoort het 
wantrouwen telkens weer haar rust en 
kan ze steeds opnieuw ineens weer niet 
aannemen, dat ze werkelijk op ons 
vertrouwen kan. Opnieuw en opnieuw 
moeten we haar dit bewijzen, vóór 
haar gehavende zieltje werkelijk eenigszins 
geheeld is van al de verwondingen 
die het reeds heeft opgeloopen. Volledig 
genezen zal het niet. Wat een mens ch 
beroerd heeft kan niet spoorloos worden 
uitgewischt. 
Maar iedere dag opnieuw toont ons 
de behoefte aan harmonie, die in ieder 
mensch en in elk van onze kinderen leeft. 
Het langzaam zien groeien van iets van 
deze harmonie en het vechten hiervoor, 
dat is wat het werk boeiend maakt. 
Ja, het was een brutaal antwoord, 
Mevrouw, „ik ga niet" en ik weet, 
dat een kind zich iets dergelijks tegenover 
haar „Mevrouw" ook niet zal 
kunnen permiteeren. 
Maar juist het feit, dat deze kinderen 
zich, ondanks de reacties en de eischen 
van het gewone leven niet veranderen 
konden en aanpassen, bracht hen hier. 
En het is onze taak, door onze reacties, 
die soms anders zijn dan die van de 
gewone buitenwereld, de kinderen weer 
in staat te stellen aan de eischen van die 
buitenwereld te voldoen. S. 

211 



1V ieuwe Kinderboeken 

C. COLLODI: De Avonturen van Pinokkio 
door Alberto, Serie „Oud Goud", Dl. IV, 
verhalen uit vroeger tijd opnieuw aan 
Nêerlands Jeugd verteld door P. de 
Zeeuw J.Gzn., Van Goor Zonen, Den 
Haag, f 0.90, f 1.40. 
In deze serie van bekende verhalen uit 
het verleden mocht deze geestige vertelling 
niet ontbreken. Al was ons het 
boek in zijn oude vorm met de prachtige 
prenten liever dan deze goedkope uitgave, 
we aanvaarden het met genoegen 
opnieuw, in de hoop, dat het nu inplaats 
van honderden, duizenden lezers en 
vrienden zal vinden. Het verdient als een 
der klassieken een uitgebreid auditorium. 

RED. 

Boekbespreking 

PROF. DR. KURT SCHNEIDER: De psychopathische 
persoonlijkheid, Erven J. 
Bijleveld, Utrecht, 1941, 207 p., ,f 3.50,
ƒ 4.50. 

M.i. doen gewone vaders en moeders wijs, 
dit boek niet te lezen — zij mochten eens 
menen, dat ook hun normale kinderen 
psychopathische trekken vertoonden. 
Helemaal ongelijk zouden zij daarin 
trouwens niet hebben, zeker niet, wanneer 
zij de definities van Prof. Schneider 
aanvaarden, dat „abnormale persoonlij kheden 
variaties zijn, afwijkingen, van 
een ons voorzwevende, doch niet nauwkeurig 
bepaalbare gemiddelde " maat van 
menselijke persoonlijkheden" en „psychopathische 
persoonlijkheden diè abnormale 
persoonlijkheden, die aan hun 
abnormaliteit lij den of onder wier abnormaliteit 
de samenleving lijdt". Want min 
of meer valt ieder van ons onder deze 
bepalingen. En zo kan het toch zijn nut 
hebben, dat 'alle leiders en opvoeders van 
kinderen dit werk bestuderen. Maar van 
meer betekenis is het voor vakmensen: 
artsen, leerkrachten, predikanten, jeugdleiders 
e.d. Zij vinden hier een heldere 
beschouwing geschreven door een specialist, 
die de literatuur over het vraagstuk 
volkomen beheerst, de theorieën en systemen 
critisch beschouwt en eindigt met 
een voor de practijk bruikbare karakteristiek 
der verschillende afwijkende 
typen. - Dr. P. H. Ronge zorgde voor een 
voortreffelijke vertaling. RED. 
JAN LIGTHART : In de Lente des Levens. 

J. B. Wolters, Groningen, 1941, geb. f 2.90. 
Het sterkste en boeiendste geschrift van 
den fijngevoeligen paedagoog uit de Tullinghstraat 
is deze posthume roman 
zeker niet. Naast zijn vroegere studies en 
schetsen schijnt het wat mat en kleurloos: 
tè zeer is om de principen van den 
opvoeder een verhaal geweven, dat niet 
in staat is, de tendenz organisch op te 
nemen. Wie in de eerste plaats literatuur 
zoekt wordt door dit boek teleurgesteld. 
Maar anders is het, wanneer men uitgaat 
om paedagogische wijsheid : die spreektuit iedere bladzij zo duidelijk en zo suggestief, 
is zozeer de uitstraling van een 
goed en beminnelijk mens, dat dit verhaal 
toch wel zéér sympathiek wordt en 
voor alle vaders en moeders van grote 
betekenis. Casimir's bewering, dat men 
hier den completen Ligthart vindt kan ik 
dus niet volkomen onderschrijven : den 
kunstenaar vindt men elders vollediger 
maar wel ben ik het met den inleider 
eens, dat men den volksopvoeder, 
den kinderkenner, den humanist en den 
piëtist in deze schets weerspiegeld ziet, 
scherper dan in wat hij vroeger publiceerde. 
En dat is voor ons van de grootste 
waarde. RED. 

Dr. MARIE H. VAN DER ZEYDE :' Thomas 
More. 
HERMAN RUTTERS: J. S. Bach en Onze 


Tijd.
Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam, p. d. 
geb. f 1.55. 


De biographie is een typisch tij dsverschij 
nsel. Oók het feit, ciat wij er zo op 
gesteld zijn. Meer dan ooit werd het 
leven een probleem en iedere gedesillusioneerde 
of onzekere mens zoekt naar 
de voorbeelden van figuren, die wisten 
wat ze wilden en de moed hadden, trouw 
te zijn aan de fundamentele beginselen 
van het bestaan. Hij komt in deze beide 
eenvoudige, maar boeiende geschriften 
in aanraking met twee gestalten, die die 
principen kenden : niet zij leefden, maar 
Christus leefde in -hen. Dit bracht hen in 
conflict met de tijdgeest, maakte hen tot 
martelaar en miskend genie, maar gaf 
hun tevens de onsterfelijkheid: die wordt 
immers alleen het deel van hen, die de 
eeuwige waarheid verkondigen en niet 
te loor gaan in de tijd? Met talent en 
kennis van zaken hebben de schrijvers 
van deze biographieën de portretten getekend 
van den groten humanist en 
Katholiek uit de 16e en den spirituelen 
kunstenaar uit de 18e eeuw — pas veel 
later begrepen en gewaardeerd. Breng 
uw gezin met deze meesters uit het verleden 
in contact en door hen met „de 
grond der dingen". RED. 

EDNA MARSON : Avontuur in China, 

A. J. G. Strengholt's U. M., Amsterdam. 
Wie nu en dan afleiding zoekt in detectiveverhalen 
of andere avontuurlijke 
histories zal zich ongetwijfeld een paar 
uur kunnen amuseren met de lotgevallen 
van een Hollandsen consulairen ambtenaar, 
op , de Jang-toe-kiang tegen zijn 
zin betrokken in de verwikkelingen der 
„geheime diensten" van rivalerende grote 
-mogendheden en Chinese genootschappen. 
De auteur zorgde voor een vlotte 
vertelling vol , onvermoede wendingen, 
de uitgever voor een passend uiterlijk. 
J _

JLH L RED. 

FRIEDRICH RITTELMEYER : Helpende 
krachten, Van Gorcum, Assen, 75 c. 
In een niet altijd onberispelijke vertaling 
(termen als „bewaardigdzijn", „verwandeling", 
„een drievoudige blik winnen", 
,,belevingen", behoren in het Nederlands 
niet thuis) worden ons in dit boekje 
enkele toespraken aangeboden van een 
der bekendste figuren uit „de Christengemeenschap". 
Men moet volgeling vanRudolf Steiner zijn om den schrijver 
overal precies te kunnen begrijpen. Maar 
ook zij; voor wie de anthroposophie een 
gesloten boek is, zullen in deze niet-conventionele 
„preken" wel kracht en troost 
kunnen vinden. De auteur is in ieder 
geval een vroom en moedig man. RED. 

A. VAN NIJNANTEN: Zwerven door 
Noord-Brabant, Van Gorcum, Assen, 90 
cent. 

Zelden heb ik met zoveel vreugde een 
uitgave begroet als de serie „zwerven 
door...." van de firma Van Gorcum. Het 
„verkennen" van een nieuwe streek is 
een heerlijkheid — maar nog intensiever 
wordt het genoegen, wanneer een deskundige 
ons attent maakt op de schoonheid 
en de merkwaardige punten van het 
land, dat hij kent als weinig anderen. 
Drie provincies leerden we op deze wijzeexploreren; nu is Brabant aan de beurt, 
het land van vennen en kastelen. Mensen 
van betekenis vertellen ons van historie 
en folklore, wijzen de mooiste, ongerepte 
landschappen aan, spreken over het landen zijn bewoners. Bovendien worden 25 
tochten uitgestippeld voor den fietser, 
die (als hij banden heeft!) beter dan wie 

212 

ook in betrekkelijk korte tijd veel kan 
zien en beleven. Dus: kopen! En gebruiken! 
! RED. 

HOWARD SPRING: De hemel omringt 
ons, A. W. Sij thof f, Leiden, geb. f 1.50. 
De schrijver van de voortreffelijke roman 
„O Absolom" geeft hier in kort bestek 
zijn jeugdherinneringen : • de lotgevallen 
van een arm jongetje, met humor en 
ontroering beschreven. Uit zijn groter 
werk bleek al het vermogen, kinderen 
scherp waar te nemen en uit te beelden; 
nu hij zijn eigen portret tekent, verloochent 
hij dit talent niet. Ondanks de 
moeilijkheden van zijn leven (of misschien 
juist daardoor?) werd, neen blééf 
hij optimist er met de vertedering van 
een mensenvriend schildert hij in fijne 
toetsen het figuurtje van het kind, dat 
„er komen wilde" en er inderdaad kwam. 
Wie zich graag in memoires verdiept late 
dit boekje niet ongelezen. RED. 

Dr. H. IJ. GROENEWEGEN: Integratietypen, 
Van Gorcum, Assen, 1941, 87 p.,
ƒ 3.05. 
De schrijver van deze boeiende en belangwekkende 
studie over de integratietypologie 
van E. R. Jaensch staat critisch 
tegenover de „al te snelle practischpsychologische 
conclusies die Jaensch en 
de zijnen uit hun onderzoek hebben getrokken 
en al te persoonlijke waardering 
der gevonden typen". Dit belet hem evenwel 
niet, de grote betekenis van het 
begrip „integratie" te erkennen en de 
mogelijkheid met behulp daarvan bepaalde 
typen te onderscheiden. Hij ziet 
de integratie niet „als een op zichzelf 
staande werking, die slechts van bepaalde 
functies, en van deze alleen, uitgaat", 
maar als „een alles omvattende 
band tussen functies uit verschillende 
lagen der persoonlijkheid" ...... „Zij is 
voorwaarde voor de harmonische ontwikkeling 
in het lichamelijke zowel als 
in het geestelijke en richt de persoonlijkheid 
naar binnen of naar buiten. Heeft 
de integratie een belangrijk aandeel in 
de bouw van de persoonlijkheid, dan ontwikkelt 
zich de samenwerking van 
lichaam en geest op harmonische wijze. 
Dan ontstaan typen van mensen, die 
noch in lichamelijk, driftmatig, noch in 
geestelijk, intuïtief, opzicht ver boven 
gemiddelde prestaties uitstijgen, maar er 
ook niet ver beneden blijven. _ Is haar 
aandeel minder belangrijk, zodat de ontwikkeling 
van lichaam en geest minder 
of in het geheel niet harmonisch verloopt 
— hetgeen zich uit in grotere wispelturigheid 
en meer beïnvloedbaarheid, 

c.q. gezondheid door indrukken van buiten 
— dan ontwikkelen zich speciale 
compensaties en vervangingsstructuren. 
Er ontstaan dan typen met een labielere 
structuur, wier prestaties ver beneden, 
soms ook ver boven de potenties liggen... 
De harmonische, naar buiten gerichte 
structuren uiten zich a.h.w. met de argeloosheid 
van de dagvlinder; de harmonische 
naar binnen gerichte op een wijze 
die doet denken aan de onvatbaarheid 
van het diepzeeleven. De labiele structuren 
hebben hun uitlopers : als zij 
naar buiten gericht zijn, in de neurasthenie 
en in de hysterie, voor het geval 
de geestelijke óf de geestelijke-lichamelijke 
compensatie domineert en, zijn zij 
naar binnen gericht, in de schizophrenie 
en de paranoia, als het denken óf het 
„Ik"-besef van de andere functies losraakt". 
Deze korte samenvatting van den 
schrijver zelf typeert zijn geschrift, dat 
„niet alleen de integratie-leer oriënterend 
inleidt en-tot juiste proprorties van 
een systeem-in-eerste-ontwikkeling terugbrengt, 
maar ook de weg opent voorverder onderzoek". RED. 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDBIJBLAD DE MEREL 

Het Kind n verschijnt een maal per 2 weken ; Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoor) 
De Merel • verschijnt een maal per maand ; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 42e Jaargang: No. 18 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 30 Aug. 1941 

HST GROTE in het hieine 

Op de avond van de verjaardag gaan de ouders met 
de jongens na, wie er allemaal door Joost bedankt 
moeten worden. Moeder houdt er altijd flink de 
hand aan, dat de kinderen zelf bedanken voor gelukwensen 
en cadeautjes op hun verjaardag gekregen 
; al zijn het maar enkele woorden onder de 
brief van Vader en Moeder. Met Joost hebben ze 
nooit last ; die bedankt wel zelf. Af en toe buit' 
Moeder een schrijfbevlieging zelfs uit, door brieven 
te laten schrijven aan Opa en Oma, of aan de Ooms 
en -Tantes, nog ver voor er een verjaardag is. 
De jongens noemen al het gekregene. Joost somt 
namen op en de anderen vallen telkens in : „'t pakje 
van Tante uit Utrecht niet te vergeten ! " en „ Jóh, 
je vergeet de ansicht van Tante Dien !" „Als je 'm 
niet mooi vindt, wil ik 'm wel !" oppert voorzichtig 

de jongste van het viertal broers. Maar Joost werpt 
hem een vernietigende blik toe. Natuurlijk houdt 
hij die kaart van een Oceaanstomer zelf ; deze past 
juist zo mooi bij de gekleurde, ook van een boot, 
per vliegpost gezonden door Tante Lie, die nu op 
weg is naar heel ver. 
Alle familie heeft aan de verjaardag gedacht, alle 
goede vrienden van Vader en Moeder ook . . . 
dat is alles van buiten af .. 
Tot Paul, de op een na oudste, zegt : ,,Je hebt al-
weer niks van Frits !" Bom, het is gezegd ! Vader 

en Moeder kijken elkaar met een blik van verstandhouding 
aan. Wat Paul daar zei, dat hadden zij nog 
niet eens bedacht ; maar het is waar : dus alwéér 
een verjaardag vergeten ! Vader begint vlug een 
verdediging, als de zoons het vergeetachtige neefjee 
Frits in de verte fel verwijten doen. „Frits zal 't 
vergeten hebben. En Oom Piet heeft 't altijd zo 
razend druk ; hij zal 't vervelend genoeg vinden, 
als hij 't merkt 1" Vader moet denken aan zijn broer 
Piet, wiens hoofd zeker niet staan zal naar neefjes, 
die hun eerste kroonjaar vieren. Moeder zegt : 
„En Tante Els heeft 't ook te druk ..." ze spreekt 
haar zin maar niet uit, omdat ze het zelf belachelijk 
vindt, deze verdediging. 

De jongens zijn eensgezind in hun honen : „En nou 
zal je zien, dat 'r over 'n week of nog later eindelijk 
wat komt ; dan is de aardigheid 'r helemaal af. 
Echt flauw van Frits !" 
Joost zegt peinzend : „Ik snap 't niet, 't is toch niks 
geen moeite, schrijven. Als 't nou maar 'n mooie 
ansicht was, maar dan op tijd ... 't hoeft niet eens 
'n cadeautje te zijn ! " 
Meent hij dat ? Vader kijkt wat achterdochtig naar 
zijn jarigen zoon. Maar Moeder en hij blijven die 
ene zin vasthouden in hun gedachten : als 't nou 
maar 'n mooie ansicht was ! R. 


Tweeërlei paeáagogiek 


Vader en moeder Potgieser. 

In de wereld der officiële paedagogiek huldigt men de 
stelling, dat iemands gedrag -en dus ook zijn wijze van opvoeding 
afhankelijk is van zijn wereld- en levensbeschouwing. 
Persoonlijk heb ik de neiging te beweren, dat van meer 
betekenis voor onze handelingen is de aard van onze persoonlijkheid 
- zelfs zou ik durven zeggen, dat óók die levens- en 
wereldbeschouwing daarvan min of meer afhankelijk is: men 
\ c. reit geboren i iet een b' paalde mentai^teit en is daardoor 
geneigd tot een der vele systemen, die in de loop der eeuwen 
door denkers van een niet minder bepaalde geestesgesteldheid 
tot het heil of het verderf der mensheid zijn ontworpen; door 
de invloed der omgeving, dus ook door de opvoeding, wordt 
meer de vorm dan het wezen van onze philosophie of 
theologie vastgelegd. in ieder geval is het wel zeker, dat wat 
iemand is, dóórstraalt in zijn houding en handelingen, ergo in 

zijn paedagogiek. 
Vader en moeder Potgieser zijn zeer verschillende wezens. 
Dat is niet alleen een gevolg van het feit, dat de eerste een 
man is en de tweede een vrouw, al zou dat al voldoende zijn 
om hun opvoedingsmethoden uiteen te laten lopen: polariteit 
schept tegenstelling. Maar, ik heb u dat al eerder gezegd, 
hij is peinzend en gelijkmatig, weifelend en relativistisch, zij 
cordaat en emotioneel, resoluut en enkelvoudig, lijnrecht 
tegenover de kronkelende weg van zijn denken, voelen en 
streven. En dat heeft niets en dan ook helemaal niets te 
maken met het contrast man-vrouw; als professor Heymans. 
gelijk heeft, zou men vader Potgieser „vrouwelijk" en moeder 
t'otgieser „mannelijk" moeten noemen, terwijl ze toch beiden 
typische vertegenwoordigers van hun sexe zijn .... Het leven 
is wèl gecompliceerd .... en de psychologie een kinderlijke 
wetenschap... . 
Uit het feit van hun tegenstelling vloeit de controverse van 
hun beïnvloeding voort. Ik kan - die het best demonstreren 
door de schildering van een enkel geval. 
Dochter Jeannette, aarzelend en dromerig, om niet te zeggen 
indolent, heeft de neiging, niet op te ruimen, wat ze neeft 
gebruikt. Haar bed wordt noch afgehaald noch tijdig opgemaakt; 
op haar kamer zwerft zeker een japon, die gisteren 
verwisseld is voor een andere en de bezoeker van dit verblijf 
onder de hanebalken struikelt zonder mankeren over een paar 
schoenen of sandalen. Heeft het schaap haar hondje verzorgd, 
wat óók wel eens vergeten wordt, dan blijven de resten der 
ingrediënten van het aan de distributievoorraden ontwoekerde 
maal op de vloer of de aanrecht liggen. Had het kind 
voor haar bezigheden (groot in aantal en tijdelijk zeer intensief) 
nu maar één vaste plaats in het huis, dan zou het 
betrekkelijk eenvoudig zijn, haar te controleren. Maar dat is 
niet het geval. Ze werkt waar iets ligt en laat alles liggen, 
waarmee ze gewerkt heeft. Een behoorlijk adept van Sherlock 
Holmes kan haar spoor door het hele huis volgen: van de 
slaapkamer naar de keuken, van de keuken naar de eetkamer 
en van dit genoeglijk hol naar de zonnige serre — er ligt 
overal wel iets, dat Jeannette heeft achtergelaten: een zakdoek 

of een agenda, een leesboek of een etui, een passer of een 
kampeermes, om maar te zwijgen over naaigerei en muziek. 
Onze speurder heeft dan kans haar ergens te ontdekken, verdiept 
in ièts. Inderdaad verdiept. Want wie haar van oppervlakkigheid 
verdenkt of beschuldigt vergist zich: wat ze doet, 
doet ze grondig en met liefde. Het duurt alleen wat lang voor 
ze het aanpakt en àls ze er eenmaal mee bezig is weet ze niet 
van ophouden. Tien tegen een treft de detective haar aan 
gehuld in een mantel óf een „windjak", een „zeil] omper" 
misschien, die ze niet heeft uitgetrokken toen ze het huis 
bereikte: ze was op weg naar de kapstok, maar vond voor ze 
die bereikt had, een boek, begon te bladeren, werd geboeid, 
streek neer en vergat de wereld. Vergat het feit, dat ze de 
bloemen moest begieten, de hond uitlaten, een opstel fabriceren, 
een kleedje borduren of moeder helpen met het bereiden 
van een maaltijd, rijk aan aardappelen-in-de-schil en 
vitamine P en Q .... Holmes Jr. glimlacht van vreugde, als 
hij haar ontdekt; moeder Potgieser niet alzo. Als we haar 
mogen geloven was ze vroeger precies zo — ik twijfel niet 
aan haar waarheidsliefde, maar vrees, dat haar herinneringsvermogen 
haar parten speelt. Ze is nu tenminste wèl anders. 
Maar ook als ze vroeger heeft gelaboreerd aan de kwaal van 
haar grote dochter wordt haar reactie volkomen begrijpelijk: 
we haten in onze geliefden niets heviger dan de fouten, die 
wij zelf bezitten en alleen in schijn en met voortdurende 
waakzaamheid overwonnen. Als moeder Potgieser het kind 

Jeannette, want kind blijft ze tot de status van grootmoeder 
toe, ergens vindt, weg van de wereld en verzonken in iets, 
dan is een explosie onvermijdelijk. Al de heftigheid van haar 
temperament ontlaadt zich in de donderbui, die losbarst over 
het gebogen hoofd van de schuldige. Een stortvloed van verwijten 
stroomt uit de fiolen der toorn; al de gevallen worden 
opgehaald, waarbij jeannetté haar plicht heeft verwaarloosd 
of haar kostelijke tijd heeft verdroomd. Gruwelijke toekomstvisioenen 
worden voor haar verbijsterde blikken opgeroepen: 
geen man of een man, die zich scheiden laat, kinderen met 
gaten in de sokken en zwart van honger, een huis vol ongedierte 
en lagen stof op kasten en kleed .... voor een Hollandse 
huisvrouw het voorportaal der hel.... Soms kijft 
Jeannette terug: ze voelt de tastbare overdrijving in de schildering 
van het verleden en de sombere beelden van het 
hiernamaals, moet óók erkennen, dat in moeders weergaloze 
woordenstroom eilandjes van waarheid drijven, en kan — wie 
kan dat wel? — geen vrede hebben met het minderwaardigheidscomplex, 
dat moeder Potgieser haar dagelijks suggereert. 
Om zich daarvan te bevrijden en zich een houding te geven 
tegenover de Kenau, die haar bedreigt, bijt ze van zich af, 
ook al kan: ze weten, dat deze actie nieuwe reactie wekt. 
Maar verliezen doet ze altijd. Niet alleen is ze minder welbespraakt 
en komen haar woorden uit grotere diepte, maar 
ook kan ze de bal niet altijd terug kaatsen, die zo onfeilbaar 
werd gemikt. En dan kopt ze. Ze zegt niets, trekt een stug 
gezicht, slaat haar boek dicht en doet, wat van haar wordt 
geëist. Moeder èn dochter vergeten beiden het boek op te 

214 



ruimen, dat als corpus delicti blijft op de plaats van het 
drama .... Maar het doel is bereikt: Jeannette doet, wat ze 
op dat moment behoort te doen. En .... het kost haar te veel 
moeite, lang te mokken. Al werkende ebt de ontstemming 
weg en na een kwartier zingt ze het hoogste lied ... 
Dat is de methode van moeder Potgieser: de directe actie, 
consequent en bijna furieus toegepast. 
Vader Potgieser doet het anders. Hij vindt de fout van 
jeannette niet ernstig genoeg om er zich z6 hevig over op te 
winden en is van mening, dat het op den duur vanzelf wel 
over zal gaan. Het is niet alleen zijn philosophisch inzicht, 
dat hem tot deze houding brengt, maar ook zijn eigen gemakzucht, 
die conflicten, strijd en uitbranders vermijdt. Wel 
maakt hij nu en dan een op- of aanmerking, zegt: „Kind, leer 
toch je rommel weg te werken", maar gewoonlijk blijft het 
daarbij. Tot het hem op een gegeven moment toch óók te 
gortig wordt. Dan gaat hij Jeannettes spoor na door het hele 
huis, raapt op wat ze heeft laten liggen en deponeert de chaos 
tussen haar beddelakens. In de hoop, dat deze drastische 
herinnering aan haar feilen haar 's avonds tot inkeer en de 
volgende morgen tot beterschap zal brengen. Een hoop, die 
helaas maar zelden wordt verwezenlijkt: gewoonlijk vindt hij 
de heterogene verzameling later op de dag in een hoek van 
de slaapkamer terug. Wat hem tot de conclusie brengt: 
„Moeders methode werkt effectiever. . . . maar ook door 
haar wordt het kind niet wezenlijk ànders .... " 

Nu vraag ik t'i, moeders en vaders, welke methode de beste is. 
Of kent u nog andere? RED. 

Oude Kinderboeken 

III. 
Het is mij onmogelijk, geen melding te maken van een paar 
curiosa, die ik vond. Trouwens, hoe ontzettend veel materiaal 
is er niet bij eenig zoeken, dat het vermelden geheel waard is. 
Een van - de oudste geschiedenissen naar het leven is : De 
wonderlijke Turkze Vertelling of de Standvastigheid van 
een Rijk Heer zijn zoon en de schrikkelijke straf van een 
Jongeling of het veranderen van een Christen tot een Turk. 
Gedrukt bij de Wed. J. van Egmont. 
Dit zijn drie onooglijke pamfletjes, saamgebonden in een oud 
Italiaansch papiertje. Het allermooiste is het eind van ieder 
velletje : „Bekentmaking. Bij den drukker dezes werd in 
......................... 


lithoud 

Het grote in het kleine -ir- Tweeërlei paedagogiek — Oude 
Kinderboeken — Iets over moderne huwelijksverhoudingen — 
Over Pestalozzi — Sienie — Emmelietje, elf jaar — Nog eens 
Het Kind en de Lichamelijke opvoeding — Een vaste Cachepot 
vervaardigd van Celotex 

Commissie verkogt een onfeilbaar middel voor Likdoorens, 
bestaande in twee koekjes, het Zilvere bind men op de 
Likdooren en laat het daar op leggen vijf dagen, zonder 
af te nemen en dan het Goude daarop gebonden vijftien 
dagen, zonder af te nemen, geneest wiskonstig, zonder daar 
meer aan te doen ; de prijs is tien Stuivers. 
Bij de drukster dezes werd in Commissie verkogt, een 
onverbeterlijke zalf voor de Schurftheid en Uitslag" enz. enz. 
Ook in andere boekjes vindt men wel bekendmakingen 
voor inlijsten van gravures enz. Maar deze combinatie, van 
uitgever, drukker en verkoopei van patentgeneesmiddelen 
is toch wel héél mooi. 
Een alleraardigst boekje over vreemde zeden en gebruiken 
is : „De Wereld in haar Zondagspak. Een gesprek voor de 
leergrage Jeugd" te Amsterdam bij Hendrik Frijlink. De 
schrijver, Robidé van der Aa, heeft naar Engelsch voorbeeld 
gewerkt, maar hij vond de versjes zóó kinderachtig, dat hij 
nieuwe gemaakt heeft die werkelijk niet onverdienstelijk 
zijn ; de plaatjes zijn kostelijk. 
Bij eer' plaatje, voorstellende Japanners, staat geschreven: 
Door Godsdienst en door wet, door kleedij en door zeden, 
Japan, staat ge op u zelf, en duldt geen vreemdeling, 
Slechts Neerlands nijvre zoon mag uwen grond betreden. 
Van 'de Franschen geeft hij geen plaatje en verklaart dit 
gemis aldus : 
Vraag mij niet, o lieve kindren, die dit boekje oplettend ziet, 
Waarom U dit Modeboekje geen kostuum der Franschen 

(biedt ; 
Wie ik verder U moog' schetsen, 'k breng hun kleedij 

(nooit in plaat ; 
Want zij wisslen onophoudlijk, zoo van zeden, als gewaad. 
Had ik thans hen afgeteekend, ligtlijk zou, naar alle schijn, 
Eer het prentje gegraveerd was, weer de smaak veranderd zijn. 

In hct begin van de 19e eeuw vinden we een enkele poging 
tot een meisjesboek. Maar zooals de Nederlandsche gezinsroman 
een product is van de 19e eeuw, waar de locale kleur 
een zekere burgerlijke waardigheid bezit, en een aangenaam 
gevoel van herkenning geeft, maar dat toch nooit zich opgewerkt 
heeft tot een grooten psychologischen roman, zoo 
krijgen we ook de speciale kinderlectuur in den vorm van 
het gezinsboek pas in onzen tijd. De twee of drie meisjesboeken, 
die ik in oude verzamelingen vond, zijn hier niet 
mee te vergelijken. Pas in onzen tijd kunnen we spreken 
van het specifiek Nederlandsche kinderboek, en nu komen 
ook werkelijke jeugdschrijvers -en vooral schrijfsters 
naar voren. Doch daar de stof zoo schijnbaar gemakkelijk 
te behandelen is, zoo dichtbij te verkrijgen en voor ieder 
te begrijpen, komt naast werkelijk goed werk ook veel 
dilettantisme. Dit gezinsboek toont dan een zijde van het 
kinderboek, die nieuw is, en waar in het begin op gedoeld 
werd. 

Maar het oude kinderboek heeft zijn afsluiting, een heel 
mooie. 
In 1883 gaf G. van Rijn te Utrecht uit een „Catalogus eenex 
Belangrijke Verzameling Kinderboeken, Kinderspelen en 
Kinderprenten." 
Hij had, in 1862, een lezing gehoord van Nicolaas Beets 

215 


over kinderlectuur ; deze lezing had hem zooveel belang


stelling ingeboezemd, dat hij hartstochtelijk aan het ver


zamelen was getogen, welke verzameling hij nu moest 

verkoopen. 

De tranen loopen ons over de wangen, als we zien, hoeveel 

materiaal er nog in '83 was, dat nu in geen enkele verzameling 
meer te vinden is. Deze catalogus is wel het merkwaardigste 
getuigenis over deze materie, dat wij bezitten. 
Even. merkwaardig is de lezing van Beets zelf, die gelukkig 
in zijn „Letterkundige Verscheidenheden" bewaard is gebleven. 
De vorm hiervan, een gesprek met een denkbeeldigen 
mijnheer Crito, doet eerst al heel ouderwets aan. Totdat 
we door den inhoud gegrepen worden en bemerken, dat 
dit gesprek met Crito nog heelemaal zoo gek niet is. 
Want wat Beets of Crito zeggen, is nog alles het overdenken 
waard. Zij bediscussieeren eigenlijk het punt : waar moeten 
we op letter : paedagogische eisch of letterkundige eisch ? 
Wat is een kinderboek, een stuk paedagogiek, of een stuk 
letterkunde ? En ze komen tot de conclusie, dat alleen die 
boeken een blijvende beteekenis hebben, die wel op een 
bepaalden leeftijd het meest aanslaan, maar die ' door alle 
leeftijden niet alleen verdragen, maar ook genoten worden. 
In verschillende artikelen en lezingen heb ik er op gewezen, 
dat, door het kinderboek té veel onder opvoedkundige 

censuur te plaatsen, men bezig is het dood te paedagogiseeren. 
In ons land verschijnt bijna nooit meer een boek, dat 
men af kan keuren ; maar nog minder een, dat jong en oud 
verovert, zooals b.v. onlangs weer het Fransche prentenboek 
Babar. 

In ieder mensch, in de meeste menschen tenminste, blijft 
iets van het kind. Echte, goede kinderlectuur boeit het kind, 
maar blijft ook den volwassene trekken, die dat stukje kind 
in zich zuiver heeft weten te bewaren. 
Belangstelling in het oude kinderboek is geen kinderachtig


geen mode, die voorbij zal gaan, „als Racine of het 
drinken van koffie", zooals een Fransche catalogus van 
kinderboeken allergeestigst het woord van Mad. de Sévigné 
aanhaalt ; belangstelling in oude kinderboeken is belangstelling 
in dat, wat het leven goed en mooi maakt, wat de 
mensch uittrekt boven de zorgen van alledag, boven zichzelf. 
De kwestie van het kinderboek is niet een vraag, die tot de 
kinderkamer beperkt blijft. Zij is een letterkundige kwestie 
van de grootste beteekenis. 
Moge het kleurrijke tafereel der oude kinderboeken, dat ik 
getracht heb te toonen, de belangstelling in het probleem 
van het kinderboek en in het kinderboek zelf doen stijgen. 

J. RIEMENS-REURSLAG. 
rne

IETS OVER modiuweij l^^sverbouc/ingen' 


In „de Appel en Eva" 2) kiest Elisabeth Coornvelt den weg 
van het offer harer persoonlijke vrijheid; zij maakt haar eigen 
wenschen, maar ook het werk, waarin zij slechts meent tot 
volledige ontplooiïng te kunnen komen, tenslotte onder


geschikt aan de levenstaak van haar man. 

In „de Liefde eener moderne vrouw" van A. van Hoog


straten-- Schoch, is het Tanneke Allar Portman, een jonge 

vrouwelijke dokter, die haar „vrijheid" offert om als vrouw 
van den conservatieven burgemeester Daem de Roock in een 
kleine plaats een, in vergelijking met haar vroeger leven, 
„besloten" bestaan te gaan leiden. Ook bij haar het conflict 
tusschen zelfontplooiïng en overgave, in den grond hetzelfde; 
alleen wordt het op andere wijze beleefd en tot oplossing 
gebracht, voor zoover er hier ooit van een oplossing sprake 
kan zijn. 
De .nenschen bij mevrouw van Hoogstraten zijn alle „van 
christelijken „huize" zooals dat heet, zij gaan uit van het zoogenaamde 
positieve Christendom, maar dit niet genomen in 
den dikwijls daarmee gelijkgestelden zin van een verstarde 
belijdenis. Deze menschen trachten naar hun beste weten 
ernst te maken met hun geloof, willen er uit leven en toetsen 
hun levensgedragingen en hun beslissingen aan een hoogeren, 
norm, die zeer zeker is voortgekomen uit het bijbelsch, het 

1) Deze boeken worden hier alleen behandeld om de erin 
geponeerde stellingen; niet om hun al of niet literaire waarde, 
2) Zie het artikel in „Het Kind" van 2 Aug. i 941. 

evangelisch Christendom. „Als men in den Heiland gelooft", 
zegt Onno van Haren in „De groote levenswet", volgen 
sociale verbeteringen vanzelf, dan houdt men op elkander uit 
te buiten en onredelijke eischén te stellen, dan wordt de zelfzucht 
gedood en de wereld wordt veranderd, het kan niet 
anders. Maar buiten Hem om is het onbegonnen werk, het 
wordt een koud stelsel zonder liefde, wetten zonder hart, 
verbeteringen, waarachter geen beginsel zit." Deze woorden 
konden door een aanhanger van „de groep" gesproken zijn 
en gaan veel dieper dan de leer van vele veruiterlijkte en verpolitieke 
Christenen. "Tante Sabine in ditzelfde boek wordt 
ons - als de verpersoonlijking van dit naar de eeuwig-ware 
beginselen georiënteerde bijbelsche Christendom geteekend. 
Daarom verbaasde het mij eenigszins, dat de schrijfstér voor 
haar roman ,,De liefde eener moderne vrouw", de volgende 
uitspraak van Clare Sheridan als motto heeft geplaatst: „Op 
den weg van het geluk loopen de menschen hand' in hand; 
op dien der vrijheid 'zijn de eenzamen, nooit loopen die wegen 
gengenin elkaar uit. Een mensch moet kiezen tusschen geluk of 
vrijheid." Als ik mij niet vergis, heeft mevrouw van ' Hoogstraten 
dit motto als volgt geïnterpreteerd: de ongehuwde 
vrouw in het beroep, het moge zelfs een zoo mooi en een op 
zoo vele kanten van het leven bes.lagleggend beroep als dat 
van kinderdokter zijn, blijft, ondanks het vele, dat zij -geven 
kan, eenzaam. Slechts het zich binden aan een ander mensch 
kan tot geluk voeren. Hiermee zijn al dadelijk vrouwen als 
zuster Bertha, die dokter Tanneke de les komt lezen over 

216 



voelvolle vrouw", voor wie hij „vertrooster en helper" kan 
zijn. Tanneke daarentegen vindt, dat de mannen moeten veranderen, 
zij kent, als de man, de behoefte tot de kern der 
dingen door te dringen, terwijl Daem juist de ontwikkeling 
van den critischen aanleg in de vrouw vreest. Van nature 
vindt •hij een „werkende" vrouw iets vreeselijks, dit komt 
doordat hij zeer sterk is gebonden aan zijn moeder, in wie hij 
het ideaal der gehuwde vrouw ziet; hij vindt ook, dat Tanneke's 
werk haar op gevaarlijke paden voert (die der reclasseering) 
. Hij denkt bij zijn moeder steun te vinden, maar 
deze ziet verder dan hijzelf: „Dacht je nu heusch, dat er van 
echte vrouwelijkheid maar één patroontje bestond", zegt zij, 
„vrouwelijkheid zit in iemands wezen, daarbij kan je van 
allerlei verrichten, zonder dat het je schaadt." En wanneer 
Daem met weer andere bezwaren komt, die het „gestudeerde" 
meisje ' doen achterblijven bij een vrouw als zijn moeder: 
„Wat ' zou het hinderen als in het moderne huwelijk bevelen 
en beslissen is veranderd in bespreken en overleggen?" Ook 
bij zijn vrienden vindt Daem geen gehoor! De één vindt hem 
onbescheiden in zijn eischen; „geluk" ligt maar niet zoo .,,verpakt 
en van eenetiket voorzien" te wachten! Overal, waar 
een mensch zich ook keert of wendt, dus ook in het huwelijk, 
is „strijd, vervolging en aanvechting". En zijn andere vriend 
wijst hein er op, dat een huwelijk goed kan zijn, ook wanneer 
man en vrouw als gelijkwaardigen elkaars persoonlijkheid eerbiedigen. 
„Waarom zouden we wenschen, dat een vrouw zich 
oplost - in onze persoonlijkheid", vraagt hij Daem; waarop 
deze: „Je wilt me toch niet een vrouw geven, die behalve 
haar vrouw en moeder zijn, een ambt waarneemt? Ik ben 
een man met vaste principes en wensch een rustig en gelukkig 
thuis." (ik zie menige lezeres al wat spotachtig glimlachen, 
maar zij bedenke dat er nog vele mannen met zulke principes 
zijn, en dat wat Daem verder zegt heusch niet zoo gek is!) 
„Ik • verlang ' kinderen te bezitten, kinderen die ontvangen 
waar* ze recht op hebben: een rustige sfeer van stille vreugde 
bij hun geboorte, een zorgzame opvoeding daarna. — Ik begeer 
ten vrouw, die ik om haarzelf lief kan hebben, die tijd 
voor mij heeft en niet de zorgen van de geheele wereld er bij 
op haar rug draagt .... " 
Wat hier uitgesproken wordt gaat lijnrecht in tegen den tijdgeest; 
we denken aan Dorothee en aan Puck Coornvelt en aan 
de jongste generatie in „De klop op de deur". We kennen 
allen in onze omgeving de vrouwen die meenen, dat haar 
levenstaak niet volledig is, wanneer zij niet allerlei „taken" 
hebben naast hun gezinstaak; ik wees reeds daarop in mijn 
eerste artikel, maar het treft ons toch altijd wel bijzonder, 
dat deze opvatting ook in breede „Christelijke" kringen alom 
verbreid is. Het is vaak een jachten naar het een, een nog even 
haastig afdoen van het ander, mooi, nuttig werk zeker! Maar 
wordt niet vaak het allerbeste gemist? Wat komt er terecht 
van een vertrouwelijken omgang, wanneer er nooit tijd is of 
nooit voldoende tijd. Waar blijft dan de rust? Zoo'n wonder 

is het dus niet, dat Daem de Roock bezwaren ziet tegen een 
huwelijk met Tanneke (en de bezwaren zijn wederkeerig, 
alleen tegengesteld gericht) , maar het is even natuurlijk, dat 
deze twee menschen, die zich van den beginnen af zoo sterk 
tot elkaar aangetrokken voelen, elkaar toch vinden. Want 
Daem weet 66k, dat zij, al verschillen zij in veel, het in hun 
diepste leyensovertuiging tenslotte toch eens zijn, immers 

beiden weten zij, dat zij „in dienst" staan; zij weten beiden, 
dat het God is, die ieders leven vraagt „hart en gaven" en het 
is tenslotte alleen dit weten, dat Daem over zijn aarzelingen 
heenhelpt. 
Het spreekt echter wel vanzelf, dat conflicten in het huwelijk 
niet kunnen uitblijven. Een stuk van Tanneke's hart .is bij haar 
patiënten achtergebleven en het is voor haar een vervulling 
wanneer de omstandigheden haar terugroepen naar haar oude 
taak. Dat frischt haar telkens weer op, en helpt haar ook 
telkens weer haar taak van vrouw en moeder met blijdschap 
op te vatten. Haar - man verontrust het echter, dat Tanneke 
telkens zoo plotseling wordt weggeroepen, vooral wanneer 
er een zoontje is geboren. Het kind wordt dan wel veilig bij 
vrienden opgeborgen, maar men kan toch niet altijd op de 
hulp van anderen rekenen, vindt hij. Het komt tot een bot-
sing, wanneer het dienstmeisje na weer zoo'n overhaast vertrek 
van haar mevrouw, met het kind allerlei bezoeken gaat 
brengen die zeker niet alle door den beugel kunnen en tenslotte 
het kind nog laat vallen ook. Dan heeft Daem er genoeg 
van en bespreekt tijdens Tanneke's afwezigheid een hem 
aanbevolen ervaren kinderjuffrouw. (Zuiver gezien is dit alles 
niet, want iets dergelijks gebeurt natuurlijk ook als de moeder 
visites maakt en uit bridgen of tennissen is, maar dit laten we 
allemaal voor rekening van de schrijfster) . Tanneke is, wanneer 
zij thuiskomt, het volstrekt niet eens met de door haar 
man genomen maatregelen, zij verlaat het huis en gaat „en 
retraite" bij een vroegere dienstbode, die pension houdt aan 
zee. Hier heeft zij gelegenheid alles rustig te overdenken. 
Heeft zij voor haar huwelijk niet lang geaarzeld? Heeft zij 
toen zichzelf niet herhaaldelijk gezegd „dat zij geen geluk 
met zich zou brengen? „Er moest teveel overwonnen worden, 
ze zou altijd in tweespalt leven, verlangen naar het één en 
verlangen naar het ander. Dat kwam door de eigenaardige, 
manlijke opvoeding die de meisje kregen. Er werd je allerlei 
voorgespiegeld dat het leven nooit kon waar maken, en je 
vrouwelijke hart met al zijn verlangens en hunkeringen bleef 
hetzelfde." Nu is het uitgekomen, zooals zij vreesde, zal zij 
deze crisis overwinnen? Rien van der Pot wist, en hetwerd 
het keerpunt in haar leven, dat ze als een vrek met zijn schat 
met haar leven had gedaan. Tanneke de Roock leert nu in 
eenzame uren temidden der eenvoudige, hard-werkende en 
veel-ontberende visschersvrouwen: „dat zij den weg, dien 
God had uitgebakend voor de vrouwen, niet van ganscher 
harte was opgegaan, dat ze Gods wetten, waarin Hij in het 
leven de vrouw haar plaats toewees en den man de zijne, niet 
blijmoedig hield." — „Niemand had haar gedwongen de hand 
van Daem te grijpen en vast te houden, ze had den weg van 
het geluk gekozen, dien men hand in hand gaat, maar haar 
blikken had ze gericht gehouden op den weg, waar de vrijheid 
was." 
Z66 komt zij terug, de juffrouw neemt haar veel uit handen, 
maar nu is er voor Tanneke, die haar tweede kind verwacht, 
weinig, te weinig, te doen. Maar van het eens genomen besluit 
zal zij niet afwijken, zij weet nu, zij hoort thuis. Dan krijgt 
zij — door een wel zeer gelukkig toeval - werk in huis, het 
persklaar maken van een manuscript voor een medisch professor. 
Tanneke voelt deze gebeurtenis als een verlossing: zij 
zal nu toch weer deel hebben aan die „andere" wereld die 
haar zoo lief is en zij hoeft nu toch haar huiselijke plichten 

218 



Zulk een typenclassificatie vinden wij o.a. in Heymans' temperamentenleer. 
Wordt de derde, de teleografische methode 
gevolgd, dan wordt de specifieke begaafdheid vin een bepaald 
persoon onderzocht, als zijn innerlijke bestemming 
gezien en van hieruit zijn karakter bestudeerd. Tenslotte 
komt dan nog een vierde, de analytische methode. Zij bestaat 
daarin, dat uit psychologisch gezichtpunt het individu ontleed 
wordt, en de afzonderlijke inhouden van de stof in de 
verschillende rubrieken van een schema ondergebracht worden. 
Een dergelijke ontleding heeft ook bij de intuïtiefdescriptieve 
en de classificeerende methoden plaats, maar is 
dan slechts middel om tot een karakterbeschrijving te komèn, 
terwijl bij de analytische methode de ' karakterbeschrijving 
juist in de analyse verkregen wordt, waarvoor een uitgebreide 
vragenlijst moet dienst doen. De gestelde vragen betreffen 

o.a. erfelijkheid, invloed van omgeving, uiterlijk, temperament, 
wilsgesteldheid, belangstelling, idealen en beginselen, 
houding ten opzichte van geestelijke, ethische en maatschappelijke 
waarden. 
Bij de bewerking van een karakteronderzoek kan men één 
der methodes volgen, of door een combinatie een paar ervan 
te hulp roepen. 
Geissler meent zich niet tot één mehode te mogen beperken. 
Op blz. IV/V van zijn „Woord vooraf" spreekt hij dit in de 
volgende alinea's uit: 
„De behandeling der materie valt uiteen in twee gedeelten: 
een functioneel en een structureel deel. Het eerste handelt gelijk 
de naam reeds aangeeft — over de functies, de verschillende 
primaire en secundaire eigenschappen van het 
karakter, ook over het correlatief verband der grondfuncties. 
Dit eerste gedeelte geeft echter a.h.w. slechts de uiterlijke 
kant der persoonlijkheid. Het tweede gedeelte wil daarom 
meer naar de diepte afsteken, daarheen, waar de grote persoonlijkheidsstructuren 
haar allesbeheersende invloed doen 
gelden op het leven van het individu; daarheen, waar de drie 
levensrelaties verankerd liggen: de relatie van den mens tot 
zichzelf, tot den ander (in de verschillende verhoudingen) en 
tot het Gans-Andere (het Heidige, God) . 
Bij de behandeling der functionele gegevens lieten wij ons 
leiden door de indeling van Heymans naar de drie grondeigenschappen: 
emotionaliteit, activiteit, secundaire functie. 
Daaruit konden wij besluiten tot het complexe psychologische 
type, dat Pestalozzi representeert. In het licht van dit temperamentstype 
waren nu voorts weer enige nadere — voor het 
merendeel op het gebied der cognitie liggende -- consecutieve 
eigenschappen zeer doorzichtig. 
Verheldering van inzicht boden ons voorts terloops in deze 
eerste afdeling de typologie van Jung en de temperamentenleer 
van Kretschmer. 
In het structureel gedeelte kwamen achtereenvolgens ter 
sprake: het egotisch, het sociaal en het religieus structuurgebied. 
Daarbij kon dankbaar gebruik gemaakt worden van 
het nieuwe inzicht, ons door Individual- en structuurpsychologie 
gebracht." 
Hier worden dus . gecombineerd de classificeerende en de 
teleografische methoden. 
Hoeveel voortreffelijks het boek van Geissler ons ook biedt, 
in deze combinatie van methoden of liever in het naast elkaar 
stellen ervan, ligt de zwakte van het betoog. Het boek vormt 
geen andere eenheid dan in het onderwerp is gegeven, maar 
in werkelijkheid valt het in twee deelen uiteen, die volstrekt 
niet tot een gaaf geheel zijn verwerkt. 
Reeds de onderscheiding in een functioneel en een structureel 
deel is voor een belangstellenden leek op het gebied der 
psychologie, zooals schrijver dezer regelen, niet sterk sprekend. 
Begrijpelijkerwijze ontbreekt de eenheid, waar de termen 
ontleend zijn aan een verschillende gedachtensfeer. 
Gelijk uit de woorden van den schrijver reeds naar voren 
gekomen is, wordt in het functioneele gedeelte de vraag 
beantwoord, tot welke groep in het schema van Heymans 
Pestalozzi behoort; hier zijn wij nog volgens Geissler bij den 
uiterlijken kant van zijn persoonlijkheid, terwijl in het structureel 
gedeelte Pestalozzi in zijn verhouding tot zichzelf, tot 
de maatschappij en tot God geschilderd wordt. 
Dit zijn geheel verschillende uitgangspunten, die elk voor 
zich waarde hebben, maar die, wanneer men van beide wil 
gebruikmaken, de hulp van convergeerende lenzen niet kunnen 
ontberen. Anders behoudt men, wat in casu gebeurd is, 
twee op zichzelfstaande losse deelen zonder sterk onderling 
verband. 
Wanneer men niet van een bepaalden gedachtengang ten 
aanzien van de beteekenis der begrippen functie en structuur 
uitgaat, wat valt er dan onder het functioneele en wat onder 
het structureele deel in een persoonsbeschrijving? Ik weet het 
niet. Wel is mij bekend, dat Klages (Zie Dr. C. Rümke, 
Inleiding tot de Karakterkunde blz. 79) de temperamenten 
anders dan Geissler tot de structuur van het karakter rekent. 
Daarnaast is de vraag gewettigd, of de religiositeit niet een 
functie van de menschelijke ziel mag worden genoemd, ter-. 
wijl Geissler zijn uiteenzetting over Pestalozzi als religieus 
mensch :in de teekening van het structuurbeeld plaatst. Zoo-
lang de terminologie van de psychologie zoo hopeloos weinig 
overzichtelijk is, moet ik aannemen, dat voorzichtigheid 
geboden is . bij het combineeren van termen uit verschillende 
systemen. Temeer klemt dit, indien men den wensch zou 
koesteren zich bij belangstellende leeken verstaanbaar te 
maken. 

Pestalozzi's karakter. 

Geissler meent m.i. terecht, dat de emotionaliteit, de sterke 
vatbaarheid voor aandoeningen bij Pestalozzi de overheerschende 
psychische functie is. Hier als elders adstrueert 
Geissler dit oordeel met zeer gelukkig gekozen citaten. 
Over de vraag, of in het wisselend stemmingsleven van 
Pestalozzi deze naar de onderscheiding van Schopenhauer een 
eukolistischen of een dyskolistischen aanleg heeft, laat hij 
zich voorzichtiger uit dan anderen, die hem een blijde, opgewekte 
natuur, dus een meer eukolistischen aanleg toeschrijven. 
Geissler rekent Pestalozzi tot de niet-actieven. Heeft Pestalozzi 
dan niet ontzettend veel werk verzet? Ongetwijfeld, 
maar die activiteit werd afgewisseld door tijden van inertie, 
droeg volstrekt geen constant karakter. Daarbij was hij onhandig, 
en de wijze, waarop hij zijn leven inrichtte, weinig 
gedisciplineerd. Zijn groote activiteit kwam dan ook niet 
voort uit aanleg daartoe, maar werd geprikkeld en geremd 
door zijn emotionaliteit. 
„Veel van wat hij deed en van wat hij schreef, kwam niet 

220 



anders dan onder machtige emotionele drang tot stand." 
(blz. 44) . 
En wat de primaire en secundaire functie betreft, in menig 
opzicht is Pestalozzi volgens Geissler een echt oogenbliksmensch. 
Merkwaardig h-oe onmiddellijk hij kon reageeren en 
daarbij volkomen vergeten, wat hem nog een moment tevoren 
had beroerd. Bovenal is hij dus primair functioneerend. Maar 
de voorzichtig tewerkgaande Geissler voegt eraan toe: 
„En toch, is daar niets anders dan deze primair-functionnerende 
persoonlijkheid? Is daarmee het diepste van zijn 
wezen naar deze zijde gepeild? En dan vernemen wij het 
eenparig antwoord van alle Pestalozzi-kenners, ons a.h.w. 
vertolkt bij monde van Friedrich Delekat: „Von auszen 
gesehen, erscheint sein Leben als ein planloses Hin und Her, 
von innen gesehen hat es eine i berraschende Stetigkeit der 
Entwicklung. Die Liebe zu den armen Kindern hat ihn sein 
ganzes Leben hindurch begleitet. Mit der Armenanstalt auf 
dem Neuhof fing er an, damit harte er auf". 
De liefde voor de arme kinderen: dat is de machtige secundaire 
onderstroom geweest, die — ondanks het primair gewoel 
der golven aan 's levens oppervlakte — aan deze persoonlijkheid 
de richting heeft gegeven ener diep-innerlijke bestendigheid. 
De sociale drang van dezen mens heeft hem tenslotte 
behoed voor een volkomen versplintering van zijn wezen: 
Wie zijn leven - zal willen verliezen, die zal het winnen." 


(blz. 53/54). 
Tot welke complexe psychologische type volgens het schema 
van Heymans moet nu naar Geisslers oordeel Pestalozzi worden 
gerekend? Zijn antwoord luidt: 


„Wij hebben hier te maken met een temperament dat instaat 
tussen het nerveuze en het cholerische type, evenwel met een 
meerdere inclinatie tot het eerste." (blz. 55) d.w.z tusschen 
het emotioneel, primair fungeerende niet-actieve en actieve 
type. 
Dan slaat Geissler nog een blik op eenige consecutieve eigenschappen, 
meer in het bijzonder op het gebied der cognitie, 
die in dit verband aan Pestalozzi moeten worden toegekend, 
waarbij hij o.m. spreekt van zijn liefde tot beeldspraak, zijn 
matige intelligentie, zijn intuïtieve menschenkennis, zijn gemis 
aan methodische nauwgezetheid', zijn geestigheid. 
Het is mij niet duidelijk, waarom de schrijver in dit verband 
geen gebruik heeft gemaakt van de resultaten van de massaenquête 
van Heymans en Wiersma en het biografisch onderzoek 
van den eerste. 
Gelijk reeds in de aanhaling van een gedeelte van het 
„Woord` vooraf" werd aangekondigd, zou in het van Pestalozzi 
te geven structuurbeeld over zijn relatie tot zichzelf, tot 
den ander en tot het gansch andere, . tot God, gesproken 
worden. Men mag de beschouwingen van Geissler in deze 
onderschrijven of niet, met groote belangstelling volgt de 
lezer zijn uiteenzettingen op deze bladzijden, waar het eigenlijke 
karakterbeeld van Pestalozzi aan het licht moet treden, 
in het bijzonder die, welke over zijn verhouding tot medemenschen 
en tot God handelen. 
Geissler ziet -vooral den socialen mensch in Pestalozzi: 
„Zonder enige twijfel" — aldus schrijver — „de ganse Pestalozzi-
biographie legt daar getuigenis van af — overwegen in 
Pestalozzi's karakter op alleszins bijzondere wijze de sociale 
neigingen. Hij is de sociale persoonlijkheid bij uitnemendheid. 

221 

Hij is als het ware te beschouwen als het empirisch geverifieerde 
type van Sprangers „socialen mens'.' (blz. 92) . 
Na deze woorden bevreemdt het ons eenigszins, dat Geissler, 
waar hij zich zet om het religieuse structuurbeeld van Pestalozzi 
te teekenen, geen antwoord wil geven op de vraag, of 
wij dezen mensch als sociale, dan wel als religieuse persoonlijkheid 
hebben te verstaan. 
„Wij kunnen" zoo schrijft hij, „hier niet apodictisch verklaren: 
Deze heeft gelijk, gene ongelijk of omgekeerd. Het 
oordeel in dezen blijft onherroepelijk zijn subjectieve inslag 
behouden." (blz. i i i). 
Dit brengt den schrijver ertoe het religieuse leven op zichzelf 
te beschouwen, waarbij hij allereerst den nadruk legt op 
het emotioneele element daarin. Dat religieus-emotioneele 
element onderzoekt hij nader aan de hand van een uitspraak 
van Nigg door twee vragen te stellen: 
„A. hoe geschiedde, hoe voltrok zich bij Pestalozzi het indringen 
in de goddelijke werkelijkheid? Hoe was de concrete 
psychologische gestalte zijner religiositeit? 

B. welke waarheden vermocht hij nu vanuit dit religieuze 
zijn te zien?" (blz. I I 2) . 
Nu doet zich weer iets merkwaardigs voor. Ondanks het feit, 
dat de schrijver geen uitspraak wil doen tusschen de Pestaozzi-
beoordeelaars, die „allen met hun eigen visie op dit 
probleem, in Pestalozzi nu eens den socialen, dan weer den 
religieuzen mensch hebben gezien" (blz. i i I) , beschouwt hij 
tegen zijn bedoeling in dit religieuse leven niet op zichzelf, 
naar de tallooze uitingen van Pestalozzi, althans niet in de 
eerste plaats, maar vanuit het gezichtspunt, dat hij als sociaal 
mensch moet worden begrepen, waarbij hij den gedachtengang 
van Spranger volgt. 
„Als er één ding is", aldus Geissler, „dat Pestalozzi mystiek 
begrepen moet hebben van de goddelijke werkelijkheid, dan 
is het wel dit, dat God liefde is." (blz. I I z)). 
Hoe komt dit? Hier ontwikkelt zich „het proces van de 
overgang van het sociale naar het religieuze", gelijk het door 
Spranger is geteekend. De wereldzin - wordt in de liefde tot 
al het levende „het diepst beleefd en symbolisch geobjectiveerd 
in een Hoogste Persoonlijkheid, wier hoogste kracht 
de liefde is." (blz. I I 3) . Spranger, wiens betoog hier wordt 
gevolgd, schrijft zelf: 
„Es werden nun die höchsten soziologischen Wertkategorien 
auf das Verhiltnis zwischen Gott und Menschheit ubertragen. 
Got wind zum Vater, die Menschen zu Kindern, und 
untereinander zu Bri dern ... . 
Kaum einer hat die Entstehung dieser religiösen Geistesobjektivierung 
so früh und so tief erkannt wie der Mann, in 
dem der soziale Typus unvergleichlich rein von uns erscheint: 
Pestalozzi. Für ihn waren die familienhaften Beziehungen das 
Erste und Nichste des Menschen. Aber in ihnen fand er zugleich 
das Göttlichste des Lebens ...." (blz. I I 3) ') , 
Op deze wijze verspert Geissler zich den weg om Pesalozzi 
zuiver als religieus mensch te beschouwen. Ik wil geenszins 
ontkennen, sterker gezegd, gaarne beamen, dat er een diepe 
samenhang ligt tusschen Pestalozzi's socialen en religieusen 


i) . Schrijver cursiveert de laatste zinnen, verzuimt echter te 
vermelden, dat de cursiveering van hem en niet van Sprangen 
is. 


aanleg. Maar of het sociale moment zoo primair mag worden 
gesteld, betwijfel ik. Is het de liefde tot den mensch, die 
Pestalozzi voor een volkomen ondergang behoed heeft? 
Of is het het onuitroeibare vertrouwen op God geweest? 
Pestalozzi was als het ware tot ondergang gepredisponeerd. 
Hij droeg alle elementen in zich, die hem doemden een mislukkeling 
te worden: zijn onmiskenbare eenzaamheid; zijn 
onmaatschappelijke verschijning, zijn onmogelijk figuur, zijn 
onhandigheid, zijn gebrek aan aanpassingsvermogen, zijn 
vreemdelingenschap op aarde. 
Waarom is Pestalozzi niet gaan behooren tot het heirleger 
der vergetenen, die alleen maar te goed waren voor deze 
wereld en die God slechts kent? Waarom mocht hij uit het 
rijk der dwazen worden gelicht, aan wien de wereld tenslotte 
niet met verachtelijk schouderophalen is kunnen voorbijgaan 
en door wien haar geweten steekt nog tot op den 
huidigen dag? Naast veel anders, dat in dit verband genoemd 
zou kunnen worden, is het te danken geweest aan Pestalozzi's 
onuitroeibaar geloof in zijn zending, een zending van Godswege, 
dat hij staande is gebleven. Deze mislukkeling, die het 
alsem van den mislukkeling bitter heeft geproefd, geloofde 
en bleef gelooven tegen allen twijfel en tegen slechter weten 
van vele zijner tijdgenooten in: het is niet mijn werk, maar 
Gods werk en Hij zal het voleindigen. 
Stellig, ook dit geloof is sociologisch bepaald, maar het heeft 
toch een geheel andere kleur dan het geloof in de liefde van 
God den Vader van alle menschen, het is het geloof van den 
profeet, die onrein is, nochtans zich geroepen weet door 
zijn God. 
Ter beantwoording van de tweede vraag, die Geissler zich 
gesteld heeft, welke waarheden Pestalozzi vanuit zijn religieus 
zijn vermocht te zien, spreekt schrijver over de waarheid ten 
aanzien van Christus, zichzelf, levenslot en levenswerk. 
Wat nu de waarheid ten aanzien van Christus betreft, daarbij 
heeft schrijver het zich voor mijn • gevoel wel wat al te 
gemakkelijk gemaakt. Met Nigg acht hij de vraag, of Pestalozzi 
een Christen was, wetenschappelijk niet voor beantwoording 
vatbaar, omdat deze steeds van de subjectieve geloovigheid 
van den beoordeelaar afhangt. Toch schemert het 
antwoord van den schrijver door alles heen. Ofschoon hij 
hem ergens „den " Christen Pestalozzi" (blz. i 17) noemt, 
meen ik niet ver mis te tasten als dat zou luiden: „eigenlijk 
is Pestalozzi geen Christen". Waarom niet? Omdat hij niet 
de wezenlijk Christelijke liefde gekend heeft, want daar „gaat 
het voor en na om Christus en om Christus alleen." (blz. 93) . 
Pestalozzi's religie, aldus kan schrijvers opvatting worden 
samengevat, was geen Christus-, wel een Jezus-godsdienst. 
Het wonder van de ontmoeting met. Christus heeft hij nooit 
gekend, met den mensch Jezus had hij een innerlijke affiniteit. 
Elders spreekt hij zich in gelijken geest uit. (zie blz. 94) . 
Ik versta zeer wel, wat Geissler als orthodox Christen in 
Pestalozzi mist, alhoewel hij dan allerlei uitspraken van. Pestalozzi, 
vooral uit zijn toespraken te Yverdon, die een Christusreligie 
doen vermoeden, aan een onderzoek had moeten 
onderwerpen, b.v. deze uit de Abendansprache voor zijn 
medewerkers en leerlingen op 27 December 1809 gehouden, 
waar hij zegt: 
„Wenn der Glaube an Jesum Christum wahrhaft ist, so werdet 
ihr euch nicht sowohl prüfen: „Was kinnen wir?" 

sondern: „Was sind wir?" und ihr werdet es ins Auge (den 
Entschluss) fassen, aller Neigung zum Bösen zu widerstehen 
und allem Guten nachzujagen. Wenn Christus in uns wahrhaft 
lebt, zo lehrt er uns, uns aufzuopfern für die Wahrheit 
und für die Menschheit, wie er sich geopfert hat. Wenn 
Christus uns erlöset, so werden wir, wie er es gethan, jede 
Zerstreuung, jede Thorheit, jede Sinnlichkeit, überhaupt jeden 
Reisz zum Bösen fliehen." (Werke ed. Se' ffarth, X S. 39 8 ) . 
Maar zelfs als het Geissler zou gelukken, wat ik in geenendèele 
uitgesloten acht, aan te toonen, dat Pestalozzi's godsdienstigheid 
niet als een Christus-religie, maar als een Jezusreligie 
moet worden gekarakteriseerd, dan maakt hij toch op 
mij den indruk, tegenover die godsdienstigheid een onjuiste 
stelling te hebben ingenomen. Hij had zich naar mij voorkomt 
moeten afvragen, welke invloed van Jezus- op het leven en 
het karakter van Pestalozzi is uitgegaan. Nu spreekt hij slechts 
van een zekere congenialiteit en affiniteit. Christus zou geen 
gestalte in hem hebben genomen. Welnu, de invloed van het 
evangelie, van Jezus, van het Christendom op Pestalozzi is een 
enorme geweest, en dat kan zeer wel wetenschappelijk worden 
vastgesteld. 
Pestalozzi is zonder dien invloed eenvoudig niet denkbaar of 
voorstelbaar. En de grootheid van Pestalozzi is mede aan dien 
invloed. te danken. Hij moge volgens Geissler en anderen voor 
alles een sociaal mensch zijn geweest, hij moge volgens streng 
geloovigen niet behoord hebben tot de uitverkorenen, die in 
Christus hun verlossing en heil gevonden hebben, hij heeft 
diep den zegen van het Christendom ondergaan. Zijn voorzienigheidsgeloof, 
zijn zondebesef, zijn weten, dat zijn werk 
slechts Gods werk is, hetwelk Deze zou voleindigen, hebben 
toch een bepalenden invloed op zijn karakter uitgeoefend, 
zijn uitvloeisels van de gedachtenwereld en de gevoelssfeer, 
welke wij aan Christus te danken hebben. 
En gaan wij verder, vragen wij naar de beteekenis, die 
Pestalozzi voor de ontwikkeling van het Christelijk leven 
heeft gehad, dan mogen wij wijzen op de gelukkige omstandigheid, 
dat naast anderen het aan Pestalozzi te danken is 
geweest, dat het Christendom der i 9de eeuw bevrucht is 
geworden door den geest van humaniteit, welke het alleen 
behoeden kon voor de starheid, waaraan vele Christenen ten 
prooi zijn, voor die Christus wel ,,der Herr des Alltags" heet 
te zijn, al is Hij het dan in werkelijkheid niet. Heeft niet de 
vader van de Innere Mission Johann Hinrich Wichern, een 
der nobelste figuren uit de Christelijk sociale wereld, niet heel 
sterk den invloed van Pestalozzi ondergaan, al stond hij in 
religieus oogpunt ver van hem af? Is het niet merkwaardig, 
dat een streng geloovige in den orthodox-Protestantschen zin 
van het woord noodig had den invloed van een religieus 
geheel anders ingesteld mensch om tot zijn grootsche conceptie 
der Innere Mission te komen? (vergelijk Martin Gerhardt, 
Johann Hinrich Wichern I. S. 250 fig.) . Dat ware 
nimmer gebeurd, als Pestalozzi geen geloofsverzekerdheid 
had gekend en ondanks alles behouden. 
Maar volgens Geissler heeft Pestalozzi toch geen geloofsverzekerdheid 
gekend, als uitgedrukt in de prachtige versregels 
van Victor Hugo 2) , waarin deze ons opwekt een vogel 

2) Geissler heeft de versregels van Hugo blijkbaar uit het 
hoofd geciteerd en daarbij deerlijk verminkt (zie blz. I 21) . 

222 



„Die Sienie !” schatert ze, „nee, noe is ze me toch tegenge-meer !" Moeder natuurlijk de schrik ! Dacht al, dat ze het één 
vallen ! " of ander uitgehaald had. 

„Maar wat is er dan toch gebeurd ? Heb je soms iets ge-
Sienie dan, was thuisgekomen, brullende ! Had de fiets broken ?" 
tegen het huis gegooid, en was regelrecht naar moeder Een stomme, ontkennende hoofdknik. 
gerend. „O Moeder ! Moeder !" Tranen met tuiten ! Van „Maar wat dan ? Vond je 't niet prettig bij mevrouw ?" 
streek dat dat kind was ! Eindelijk had moeder, die zich al ,,Ja ! Jawel !" En toen, ,met een diepe, sidderende snik was 
van alles in het heufd haalde, er dan een paar verstaanbare het er eindelijk uitgekomen : „Maar ze eten daar m . . . 
woorden uitgekregen : „Ik wil er nooit meer naartoe, nooit mènschenvleesch !" 

Emmelietje, elf jaar 

Vandaag gaan we uit, Mammie en ik, 
koffiedrinken bij tante Conny. Het is de 
laatste dag van de vacantie en het 
is mooi en warm weer. Gisteravond zei 
Mammie : je mag morgen mee naar 
Rotterdam, vindt je dat niet prettig ? 
Natuurlijk vind ik dat prettig, het was 
alleen maar een beetje ingewikkeld hoe 
die afspraak met Marietje, die aan het 
andere eind van de stad woont en die 
mee zou gaan om stekelbaarsjes te 
vangen, afgezegd moest worden. Marietje 
zal wel zien, dat j e uit bent, zei 
Mammie. Dus kan ik Marietje niet waarschuwen. 
Het is erg prettig om naar 
Rotterdam te gaan en in den trein te 
zitten en op een druk station te loopen 
en misschien een buitenlandschen trein 
te zien. Zoo'n trein waarin je later weg 
zult reizen, ver weg, naar landen waar 
altijd de zon schijnt. Je woont er in een 
duur hotel, en 's avonds ga je uit in een 
lange japon met zilvergaas als de dame 
van de cigarettenreclame, die boven het 
bed van Marietje hangt. Over tien jaar 
ben je eenen-twintig en in ieder geval 
neem je dan eerst zoo'n gazen jurk van 
zilver of van goud met een toef donkerroode 
rozen tusschen je ceintuur. 
Vandaag mag ik mijn nieuwen hoed op, 
hij drukt een beetje bovenop mijn hoofd, 
en het leuke roode jasje aan. 
Het is niet druk in den trein, Mammie 
vindt een leege coupé. Op het laatste 
nippertje komt er nog een dame in, 
ze ruikt naar viooltjes en is heelemaal 
in zwarte kant gekleed. Ze is erg mooi, 
maar ze heeft vuurroode lippen en 
als ze haar handschoenen uittrekt zie 
je het vuurroode nagels. 
Het is een saai eind met den trein, ik 
vraag Mammie hoe laat het is, maar ze 
hoort het niet en kijkt aldoor naar de 
zwarte dame. Mammie vindt roode 
nagels leelijk, waarom kijkt ze er dan 
zoo naar ? Het is eigenlijk heelemaal 
niet zoo prettig om naar tante Conny 
te gaan en met Dick te moeten spelen 
in plaats van stekelbaarsjes te vangen. 
De odeur ruikt erg lekker, later neem 
ik altijd odeur, heel sterke, zoodat de 
menschen hè zeggen als je voorbij komt. 

In de drukte tusschen de trams en taxi's 
komt de groote stad om je heen. De 
zon schijnt en het is woelig en levend. 
Zullen we naar de allerdrukste straten 
gaan, waar orgels zijn en mannen, die 
groote trossen roode en blauwe ballonnen 
torsen, of gaan varen in een bootje 
door de haven ? Maar de tram is de 
winkelbuurt al uit en even later loopen 
we over de breede asphaltweg met statige 
huizen aan beide kanten en twee rijen 
kleine boompjes, zoo'n naargeestige 
straat, die geen straat en geen weg is. 
Bijna ieder huis heeft een groote witte 
naamplaat, er wonen zooveel doktoren 
van allerlei soort dat je niet begrijpt dat 
de meeste menschen gezond zijn als je op 
zooveel manieren ziek kunt zijn. Ook 
bij tante Conny hangt er zoo'n groote 
marmeren plaat naast de voordeur. 
Oor-neus-keelarts staat er op. Ik moet 
oppassen dat ik niet bij ongeluk . kuch 
straks aan tafel, anders moet oom Philip 
weer dadelijk in mijn keel kijken. Wat 
een beeldig dienstmeisje heeft tante 
Conny met dat witte plooimutsje op 
haar krullen. Ik wou ook wel graag 
een kopje koffie in plaats van roode 
limonade, je krijgt er zoo'n zware maag 
van. Tante Conny heeft een nieuwe 
vleugel, zou ik er even op mogen p*robeeren 
? Als tante ' Conny er straks maar 
niet op gaat speler en we moeten 
luisteren, ze speelt net alsof ze de krant 
voorleest aan iemand die doof is. 
Dicky is wel een lief jongetje met z'n 
blonde krullen en mollige beentjes en 
in de zandbak is het heerlijk zonnig. 
Verder is er alleen maar grind in het 
tuintje, maar aan twee kanten is de 
schutting begroeid en aan de rose 
klimroos zitten nog veel ruikende bloemen. 
Schei uit met zand gooien, Dicky, we 
gaan met den bal spelen. Als ik langs 
de open deuren loop om den bal op te 
rapen, zegt tante Conny : Weet ze het 
al ? Nee . . . zegt Mammie. 
Ik raap den bal op en gooi hem tegen 
de bovenruiten van de achterkamer. 
Voorzichtig zijn, Emmelietje, roept Mam 
mie, ga met Dick in de zandbak spelen. 

Dus zit ik in den zandbak en speel met 
Dick. Binnen zitten Mammie en tante 
Conny te fluisteren. Ik krijg er een 
akeligen kleur van. Ze vinden het erg 
belangrijk dat Emmelietje niet weet hoe 
de kinderen op de wereld komen, tenminste 
dat ze het niet mag weten, want 
je hebt het altijd geweten zonder er 
over te denken. De hond van - Marietj e 
heeft jongen, vier kleine waggelende 
hondekinderen. Marietjes moeder doet 
niet zoo raar. Maar de meeste mevrouwen 
wel. En mevrouw Delbarde, 
die naast ons woont, heeft pas een baby 
gekregen. Maar voor dien tijd droeg ze 
steeds een zwart satijnen japon met 
vuurroode bloemen en ik zei tegen 
Marietje dat je als je zoo dik bent niet 
zulke glimmende kleeren moet dragen. 
Dat kan ze niet helpen, zei Marietje, 
ze krijgt een kind. Dat wist ik wel, maar 
het is toch geen reden om j e zoo opzichtig 
aan te kleeden. 
Nee' tante Conny, dank U wel, ik wil 
geen limonade meer . . . jij vervelende 
ooievaar-koolmevrouw, ik wou dat oom 
Philip thuis kwam om mee te praten, 
ik wou dat ik een man kon worden. 

Ik ben naar de keuken gegaan en heb er 
Betje geholpen met erwtjes doppen. Ze 
zat er zoo gezellig met een groote pan 
op haar schoot en haar voeten op een 
stoof. Later mocht ik de tomatensaus 
roeren terwijl Betje de eieren op een 
schotel schikte. Toen stak oom Philip 
zijn sleutel in het slot. Wat ben je vroeg, 
oom Philip, nog een half uur voor het 
spreekuur begint. 
Je bent gegroeid Emmelietje-kind, en 
hij strijkt even zijn hand langs mijn 
wang.. Ik heb een schilderij gekocht, 
straks moet je het zien op mijn kamer. 
Aan tafel is het druk en gezellig. Oom 
Philip praat met Mammie, stoeit met 
Dicky, vraagt tweemaal om koffie, en 
eet, eet zoo vlug, dat je eigen boterham 
je in je keel blijft steken. Dan gooit hij 
zijn vingerdoekje al neer en staat op. 
Kom mee Emmelietje, nog juist vijf 
minuten, we gaan boven kijken. Boven 
in de studeerkamer met de wij dopenstaande 
ramen is het bijna koud. Maar 
warm is het dieproode kleed op den 
vloer, de wanden met boeken, de pul 
met groote gele zonnebloemen op een 

224 



EEN JUBILEUM. 

Op 8 Augustus j.1. werd Mejuffrouw P. A. 

E. Oosterhoff vijf en -zestig jaar. 
Zo'n dertiende lustrum is in ieder mensenleven 
wel een mijlpaal, die men opmerkt 
en gedenkt — want nadert men 
hiermede niet tot de leeftijd van de 
zeer sterken? — nog meer is deze dag 
een opmerkelijke in het leven van een 
kinderschrijfster. 
Ouder worden is een kunst, met het 
stijgen der jaren nemen onherroepelijk 
en onverbiddelijk de lichamelijke krachten 
af. Menigmaal ziet men hoe bij 
oudere mensen de geest zich aanpast bij 
de minderwordende lichaamskracht en 
ook minder actief en minder fris het 
tempo van het lichaam volgt. Ik meen 
te mogen betwijfelen, of deze mensen de 
kunst van het ouder worden werkelijk 
verstaan, want zij erkennen niet de 
macht van de geest, die de mogelijkheid 
in zich draagt om onbelemmerd te 
groeien en zich te vernieuwen. 
Persoonlijk ken ik Mej. Oosterhoff niet, 
maar toch weet ik vrij zeker, dat zij tot 
de ware levenskunstenaars behoort, die 
het verstaan naar de geest jong te blijven. 
Haar werk getuigt hiervan. 
Hoewel zij als jong meisje reeds over 
een rijke fantasie beschikte en veel gevoel 
voor humor bezat, werd zij in haar 
aanleg geremd door haar vader. Deze 
voelde niet veel voor een schrijvende 
dochter, maar op den duur moest hij 
zich gewonnen geven, want nog bij zijn 
leven verscheen haar eerste werk. „Van 
vroolijke dagen". Ofschoon zij ook nog 
voor oudere meisjes schreef en prentenboeken 
verzorgde bij tekeningen van 
Daan Hoeksema, vond zij haar juiste 
vorm in het schrijven voor kinderen tot 
ongeveer twaalf jaar. 
Deze aardige, vlotte boeken, die de laatste 
jaren verschenen getuigen van haar 
frisse geest, die met volkomen soepelheid 
zich inleven kan in het kinderbestaan. 
„Wim, Wellie én Wouter" vertelt op 
onderhoudende wijze van de robbedoes 
uit het doktersgezin, die met haar hondje 
Wellie en haar bok Wouter allerlei tochten 
onderneemt, waarbij ze klaar staat 

-om groot en klein behulpzaam te zijn. 
Daar is dat aardige „De Magneethof", 
dat heerlijke buitenhuis, door een ongetrouwde 
oom aangekocht om ruimte te 
hebben om zijn vele neefjes en nichtjes 
in de vacantie te herbergen. „Het kamperf 
oeliehuis" is ook al zo'n heerlijk buitenhuis, 
waarin een gelukkig gezin woont 
en waar twee logeetjes, een stads bleekneusje 
en een „wonderkind", een nichtje, 
dat prachtig piano speelt, prettige dagen 
doorbrengen. Het laatste boek heet „Op 
de Wildhoeve" en dit is om zijn uitstekende 
kwaliteiten een jubileum-uitgaaf 
in de ware zin des woords. Op alleraardigste 
wijze spelen de dieren in en om 
de Wildhoeve een rol in het leven van 
de jeugdige bewoners. Op rake, geestige 
wijze worden mussen, eenden, ganzen, 
een eekhoorntje en vele andere dieren 
naar eigen aard getypeerd. Het goed geschreven 
boekje wekt bij ouderen bewondering 
voor de jonge vijf en zestig jarige, 
terwijl de jeugd verlangend zal uitzien 
naar weer een nieuw boek. Moge Mej. 
Oosterhoff haar lezertjes nog menigmaal 
dit genot verschaffen. 

B. A. v. d. GRAAF—KLOK. 
Onderschrift : Naar aanleiding van dit 
jubileum zonden de uitgevers, Gebr. 
Kluitman te Alkmaar, mij toe : 't Kamperfoeliehuis, 
De Magreethof, Op de 
Wildhoeve (f 0.80, f 1.25) . Het gunstige 
oordeel van Mevr. Van der Graaf kan ik 
onderschrijven: het is geen groot, maar 

beminnelijk en zuiver werk, dat door 
meisjes van 8-12 jaar met genoegen zal 
worden gelezen. RED. 

-

j iNuHe Kinderboeken 

Bij „De Arbeiderspers" te Amsterdam 
verschenen : 

1. A. D. HILDEBRAND en A. VIRULY: 
Hilversum riep de Reiger, geb. ƒ 2.—. 
Eén van diè jongensboeken, die in een 
minimum van tijd de harten veroveren. 
Alles is hier samengebracht, wat jongens 
(en ook menig meisje! ) kan bekoren: 
vliegsport, radio, een detectivehistorie, 
twee bekende figuren, die beurtelings het 
woord voeren en vlot, geestig en boeiend 
weten te vertellen. Zeker wel een van de 
prettigste verhalen, die de laatste jaren 
verschenen. 

2. C. E. POTHARST—GIMBERG: Jantientje 
en Ko aan de wal, geb. f 2.—. 
Wij kennen het tweetal schipperskinderen, 
dat hier ten tonele gevoerd wordt, 
uit een vorig boek, dat ons trof door eenvoud 
en zuiverheid. Het vervolg vertoont 
dezelfde kwaliteiten. Vooral meisjes zullen 
het dankbaar aanvaarden. M.i. had 
dit verhaal betere illustraties verdiend. 

RED. 

Dr. PAUL JULIEN : Kampvuren langs 
den Evenaar. N. V. De Pelgrim, Eindhoven. 


Zelden las ik een boek, dat mij zo heeft 

geboeid. De schrijver heeft zich tien jaar 
lang beziggehoua.en met bloedoncierzoek 
in West- en Centraal Afrika. Daarbij is 
hij, al zwervende, in contact gekomen 
met de vele stammen, die deze streken 
bevolken. Hij heeft met hen geleefd en 
geleden, hun taal geleerd en hun mentailteit 
verkend. Hij heeft hen begrepen en 
voor menigen inboorling sympathie opgevat. 
En nu vertelt hij ons over zijn 
ervaringen, zijn zwerftochten en gesprekken, 
over sprinkhanenplagen en jachtavonturen, 
geheime genootschappen en 
het werk der missie, zo kleurig en fris, 
dat een werk van literaire betekenis ontstaat. 
Alle gezinsleden kunnen het lezen 
en zullen het lezen, wanneer het in de 
huiskamers terecht komt. Mijn recensieexemplaar 
behoort tot het 27eduizendtal 

— het is dus die kamers al met vreugde 
ingehaald. De belangstelling, die het al-
om heeft gevonden, zal ongetwijfeld versterkt 
zijn door de prachtige foto's en de 
verfijnde vignetten die het boek versieren. 
RED. 
J. A. VISSER—BAKKER: Anneke Tanneke 
en de Kabouters. Fries Zangspelletj e 
in drie bedrijven. Muziek van A. Brouwer—
Prakke. Van Gorcum's Jeugdtoneelfonds, 
Assen, 1941. 
De boze Anneke Tanneke Toverheks doet 
telkens een poging om het kaboutervolkj 
e in haar macht te krijgen. Eenmaal 
is ze er zelfs al in geslaagd, alle 
kinderen in haar hol op te sluiten, maar 
de kabouterkoningin en Meester Wijsneus 
trekken er op uit om ze te bevrijden. 
Anneke Tanneke wordt op haar beurt 
gevangengezet, voortaan zal het kaboutervolkj 
e van haar toverkunsten verlostzijn. 
Een alleraardigst toneelstukje met een 
boeiende vlotte handeling en vrolijke 
versjes. De tekst is in 't Fries geschreven, 
het stukje is bestemd voor ± 40 
kinderen, dus heel geschikt voor schooluitvoeringen 
e.d. T. K. 

E. v. d. BERG—BOLDINGH: 3 weken in 
de tent. Een boek voor oudere meisjes. 
Geïllustreerd door Alfred Mazure. Uitgeverij 
„De Kern", 's-Gravenhage. Geb.
ƒ 3.65. 
Een kampeergeschiedenis met de gebruikelijke 
avonturen en gebeurtenissen, zoals 
er al talrijke geschreven zijn. 
Maar ook al vinden we er weinig oorspronkelijks, 
het bekoort toch door de 
prettige, gezonde sfeer, de onopgesmukte 
stijl, zodat het als vacantielectuur voor 
meisjes toch zeer zeker kan worden aanbevolen. 
T. K. 

CO KARS : Ris ontdekt zichzelf. Een boek 
voor oudere meisjes. Geïllustreerd door 
Alfred Mazure. Uitgeverij „De Kern",
's-Gravenhage. Geb. ƒ 3.40. 


Na een moeilijke tijd van ontevreden 
tobben en piekeren, omdat ze niet kan 
studeren zoals ze zich nu eenmaal had 
voorgesteld, ontdekt Risj e Buytendorp 
tal van mogelijkheden en eigenschappen 
in zichzelf, die het leven bij de twee oude 
tantes in het kleine, bekrompen stadje, 
toch nog de moeite waard maken. Wanneer 
ze eenmaal besloten is „to make 
the best of it", lukt het ook inderdaad! 
Misschien dat haar, beantwoorde, gevoelens 
voor den jongen tandarts dit ook 
wel wat gemakkelijker maken! 
Een aardig en genoegelijk meisjesboek, 
niet beter, maar zeer - zeker niet minder 
dan het gemiddelde genre. T. K. 


TRUUS FAVIER : 'n Branie. Een bakvisroman. 
Geïllustreerd door Alfred Mazure. 
Uitgeverij „De Kern", 's-Gravenhage. 
Geb. f3.05. 


Inderdaad is Roelie Taasman een branie, 
een opgewonden stafidje, dat graag het 
hoogste woord voert, maar het niet zo 
kwaad meent. 
Overigens kenmerkt deze „bakvisroman" 
zich door een volkomen gebrek aan actie, 
zodat er . verder niet veel over te zeggen 
valt. Veel succes verwachten we er niet 
van. T. K. 


JO OTTEN : De avonturen van Jammerpoes. 
Een kinderverhaal. N.V. Em. 
Querido's Uitgevers-Mij ., Amsterdam. 
Leeftijd 7-10 jaar. Prijs f 2.20. 


Een wonderlijk avonturenverhaal van 
een mager, klein katje en twee ouderloze 
kinderen, Pieppop en Pappop, die thuis 
verwaarloosd worden en nu op zoek gaan 
naar betere oorden. Na een gevaarlijke 
zeereis komen ze in _ het land van de 
tintamarren en klamarren, gruwelijke 
voorhistorische monsters, daarna bij de 
reuze marmotten, die alles ondersteboven 
en achterstevoren doen, later bij 
de knorbelij nen, àl te goedmoedig en toegeeflijk, 
nog verder bij de denkmuizen, 
die altijd maar denken en nooit tot handelen 
komen. Tenslotte komen ze in het 
land van koning Hik, waar ze het liefst 
zouden willen blijven, indien niet alle 
onderdanen zuchtten onder de kwelling 
van een eeuwigdurende hik! Maar Jammerpoes 
is slim en vindt de oplossing om 
allen van deze afschuwelijke ziekte te 
verlossen. En dan ontbreekt er niets 
meer aan hun geluk. 
De geschiedenis heeft aardige,, originele 
kanten, maar sommige gedeelten, b.v. het 
gevecht en de nachtelijke tocht der tintamarren 
en klamarren, passen beter bij 
een nachtmerrie dan in een kinderverhaal! 
De taal is soms ook onbeschaafd. 
Over het algemeen belooft het boek veel, 
maar valt het tegen. T. K. 

228 



Reclame als ou-rigijsele in


99 9 

Er waren aanvankelijk veel ondernemers, die meenden, 
dat reclame in de oorlogseconomie onnoodig was 
geworden en kon worden bespaard. 

B o v e n d i e n waren er klanten, die den adverte,erenden 
firma's het verwijt maakten : „Waarom maakt 
gij reclame, als gij toch niet leveren kunt ?" 

Over deze wel zeer actueele onderwerpen schrijft 
Dr. Jos. Winschuh in zijn artikel „Werbung als Kriegs , 
invention" in Wirtschaftswerbung no. 1 zeer behartenswaardige 
dingen. 

„In beide gevallen" zoo schrijft Dr. Winschuh, „was 
de oorzaak een principieel misverstand omtrent de 
functie der reclame. Ongetwijfeld is zuiver rekenkundig 
de gedachte juist, dat men in een tijd vara 
schaarschte, waarin ieder aanbod van waren zijn 
koopers dubbel en dwars vindt, de reclamekosten kan 
besparen. Maar het zakenleven is nu eenmaal niet 
alleen. een rekensom en vooráalles laat de verhouding 
tot den klant zien niet enkel met den rekenstift en 
ook niet uitsluitend door het nuchter verstand begrijpen 
en leiden. Er bestaat geen opgewekt zakenleven 
zonder fantasie, zonder sympathie, antipathie 
en onverschilligheid, zonder de werkzaamheid van 
bepaalde voorstellingen. Een der werkzaamste voorstellingen 
is die, welke de klant van een artikel of 
firma heeft : is zij aanwezig dan vertegenwoordigt 
zij een groote, niet in cijfers nauwkeurig uit te drukken 
waarde. Evenzoo vormt de vergeetachtigheid en 
grilligheid van den klant een economische waarde, 
en wel een negatieve. Wie tijdens de aan waren 
schaarsche oorlogseconomie zijn reclame stopzet, 
maakt een verkeerde rekening op. Hij 'vergeet de brug 
naar" den vredestijd te slaan. Hij schakelt zich uit het 
bewustzijn van den kooper. Hij wekt vergeetachtigheid 
en onverschilligheid, ja, zelfs het gevoel, dat iets 
met zijn artikel niet meer in orde is, daar het immers 
van het toneel der reclame verdwenen is. Dat is niet 
slechts een phrase en ook geen eigen reclame van 
menschen die in de reclame hun brood verdienen. 
Het is een vaak bewezen feit. Zoo zijn b.v. na den 
Wereldoorlog slechts die eau-de-Cologne firma's op 
de markt gebleven, die tijdens den oorlog reclame 
waren blijven maken. De andere zijn in den stroom 
van het vergeten ondergegaan. 

De reclame heeft zich in de oorlogseconomie snel van 
de kortsluitng hersteld, die in menig geval uit de 
schaarschte aan waren ontstaan was. Zelfs de bedrijven 
die in hoofdzaak . aan den Staat leveren, niet alleen 
voor den duur van den oorlog, doch ook voor een 
waarschijnlijk langere toekomst, zijn reclame blijven 
voeren. 

In de reclame heeft zich alleen een ommekeer voltrokken, 
die aan vele bedrijven verrassend goed gelukt 
is en welke de groote elasticiteit der reclame heeft 
aangetoond. In menig geval 'is de ' reclame van de 
tendens om tot koopen op te wekken omgeschakeld 
op andersoortige reclarhe-thema's. Men maakt reclame 
voor nevenproducten, die in de plaats van de hoofdproducten 
leverbaar zijn, men voert herinneringsreclame, 
die naam en kwaliteit der firma in het bewustzijn 
van den klant levendig houdt en beide als waardevolle 
goodwill redt voor de komende vredeseconomie. 

Zelfs heeft zich een bijzondere soort reclame gedemonstreerd, 
die propaganda voert met het momenteel 
ontbreken van artikelen. Zij herinnert den lezenden 
klant aan het genot, dat eens het product verschafte, 
voert zijn verwachting op voor het geval, dat hij toch 
een keer een - exemplaar van het artikel ergens bemachtigen 
kan en troost hem met den komenden 
vredestijd, wanneer het product Wederom op ieder• 
oogenblik te krijgen zal zijn. De herinnering aan het 
ontbreken wordt hier van zijn gif ontdaan, krijgt 
zelfs ondertusschen een beminnelijken trek. Men 
onderstreept de door dén oorlog veroorzaakte zeldzaamheidswaarde 
van het artikel en blijft in ieder 
geval met merk en firma in het bewustzijn van den 
kooper. 

Men kan alles bijeen nu reeds zeggen, dat de reclame 
niet verzwakt, doch rijker aan nuances, ideëel en 
technisch beter ontwikkeld uit de oorlogsbeproeving 
zal te voorschijn komen. 

Nog een ander gevolg van den oorlog is het opmerken 
waard : de individueele en gemeenschapstendenzen 
van de reclame dekken elkaar meer en meer. 

Juist de oorlog bewijst, dat reclame een gewichtige 
belegging in de"toekomst is, te meer, waar materiëele 
beleggingen van anderen aard veelal niet mogelijk zijn. 
Wanneer men niet de materiëele substantie van de 
onderneming kan verrijken, is het aan te bevelen, de 
ideële waarde te verzorgen en te verrijken, deze in 
ieder geval niet te laten verzwakken. De producenten 
van verbruiksgoederen, die tijdens de crisis hun 
reclame voortzetten, ofschoon zij wisten, dat zij op 
het moment niet op een grooteren afzet konden 
rekenen, hebben later bij het opleven van de koopkracht 
de beste zaken gemaakt, omdat zij in het 
bewustzijn der verbruikers waren gebleven. Hun moed 
tot volhardende reclame-belegging werd beloond 

zoo zal het ook na den oorlog gebeuren." 

C.A#-Spin. &,Zoon N,. # Reclame-adviesbureau 


erkend advertentie-bureau 

N.Z. Voorbur wal 271-273 Amsterdam Telefoon 35577-33823 
Voor het plaatsen van al Uw advertenties 
het zoeken naar de juiste bladen 
en andere gegevens voor Uw reclame 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDBIJBLAD DE MEREL 

Het Kind n -verschijnt een maal per 2 weken ; Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoorl 
De Merel • verschijnt een maal per maand ; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave n C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285,180 

42e Jaargang No. 19 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 13 Sept. 1941 

Iets over 
113 OPVOEDING VAN HET MEISJE 

Wanneer Tanneke de Roxk en retraite is gegaan na het eerste 
conflict in haar huwelijk, dan wijt zij zelf de tweespalt 
waarin zij leven moet aan de „eigenaardige" opvoeding, 
die zij heeft gehad. Zij bedoelt daarmee de eigenaardigmanlij 
ke opvoeding. 
Maar in „de Groote Levenswet" eveneens van Mevrouw van' 
Hoogstraten, heeft de vrouwelijke hoofdpersoon Arda 
volstrekt niet een dergelijke opvoeding genoten ; integendeel, 
haar jeugdjaren heeft zij onder leiding van haar vader, die 
dominé is op een eiland in de Noordzee (klaarblijkelijk is 
Texel bedoeld) en de reeds vroeger genoemde tante Sabine 
doorgebracht en daarna bezoekt zij wat men eer ouderwets 
dan modern zou noemen een kostschool te Brussel. 
Toch lokt ook haar na een kort verblijf op het stille 

eiland een werkkring, die haar „vrij" zal maken, waarin 

zij het „groote" leven met zijn vele mogelijkheden zal leeren 

kennen. Het is dus niet haar „onvrouwelijke" opvoeding, 
die haar drijft naar zelfontplooiing en verdere ontwikkeling, 
maar de natuurlijke drang, die elk jong menschenkind kent 
en die zoovele, ook zulke schoone, mogelijkheden in zich 
besloten houdt ; deze drang, in Rien van den Pot zoo bovenmatig 
sterk ontwikkeld, moet echter in botsing komen 
met de Christelijke eischen van zelfverloochening en bereidheid 
tot dienen, die maar niet zoo zonder meer door een 
jong menschenkind aanvaard kunnen worden. Deze Arda 
trekt als privé-secretaresse van een zich met allerlei sociaal 
werk ,bezighoudende dame naar Amsterdam, waar beiden 
door allerlei ervaringen tot „andere" gedachten komen; 
mevrouw van Heelsum (de dame) keert tot de gezinstaak 
terug, Arda „aanvaardt de liefde" van een nobelen jongen 
predikant. 
De schrijfster verzekert echter met- nadruk, dat het niet haar 
bedoeling is geweest het meisje naar de vroegere taak in 
het gezin terug te wijzen ; dit heeft zij wel begrepen : „de 

strijd om het bestaan is te zwaar, dan dat men er onvoorbereid 
deel aan zou kunnen nemen en we moeten nu eenmaal 
in dezen tijd ook onze dochters de wijde wereld in laten 
trekken." De groote Levenswet is meer gericht tegen 
degenen, die een taak en roeping hebben „die vlak voor 
de deur ligt," maar die liever eigen inzichten en begeerten 
volgen. We zullen nu maar buiten beschouwing laten of het 
niet dikwijls noodzakelijk is allerlei kronkelwegen te bewandelen 
om den juisten weg en het juiste doel te vinden. Velen 
moeten eerst loslaten, en geheel losgelaten worden om tenslotte 
het „eigene", het persoonlijk-verworvene te bevechten. 
Wat de schrijfster eigenlijk bedoelt, ligt opgesloten in den 
tekst, dien zij als motto boven dit boek had kunnen plaatsen : 
„Indien het tarwegraan in de aarde niet valt en sterft, zoo 
blijft het alleen, maar indien het sterft, zoo brengt het veel 
vrucht voort" ; m.a.w. de mensch moet los komen van zijn 
eigen begeerten, bereid zijn zichzelf te laten sterven, eerst 
dan kan hij vrucht voortbrengen. Ieder mensch heeft een 
opdracht, die hem „in dienst" stelt. Nu zal de dienende 
levenshouding sommige meisjes van nature gegeven zijn, 
maar „normaler" zal het toch wel wezen, dat de bereidheid 
tot dienen bij iedere vrouw in de kiem aanwezig is, dat er 
echter vele factoren zijn, die daar lijnrecht tegen in gaan. 
Deze kiem moet tot ontwikkeling worden gebracht, andere 
neigingen moeten niet „onderdrukt" worden, maar toch

* 

wel ondergeschikt worden gemaakt aan of in harmonie 
worden gebracht met die .groote levenswet." 
We komen er verderop in dit artikel nog op terug, in 'hoeverre 
onze meisjes-opvoeding al of niet stimuleerend in de 
zooeven aangeduide richting werkt. Eerst willen we een 
anderen factor noemen, die zeer zeker niet meehelpt in de 
opvoeding juist die elementen tot hun recht te laten komen, 
die het meisje helpen haar volle vrouwelijke persoonlijkheid 
te ontplooiien. Ik heb het oog op het spook, dat we „den 

229 



„de Liefde eener moderne vrouw” haar moeilijkheden aan 
haar onvrouwelijke opvoeding. Zij heeft op het gymnasium 
meer met jongens dan met meisjes omgegaan ; zij heeft 
niets geleerd van al datgene, wat zij in haar huwelijk toch 
zoo noodig zal hebben. Vandaar haar verzuchting: „Nam 
het getal der vrouwen niet toe bij honderden, die examensin de Rechten, in de Theologie, in de oude Talen aflegden, 
terwijl ze nog geen baby zouden kunnen aankleeden of een 
eenvoudig vleeschsoepje maken .... ?" 
Voorts heeft zij altijd haar eigen zin kunnen doen een 
zeer vrij bestaan geleid ; nu moet zij zichzelf ondergeschikt 
maken aan de belangen en de wenschen van anderen en is 
zij aan alle kanten gebonden. Zou mevrouw van Hoogstraten 
geen gelijk hebben, wanneer zij in de inleiding tot 
het laatstgenoemde boek zegt : „Ik heb groote bezwaren 
tegen de uitsluitend mannelijke opvoeding, die onze meisjes 
ontvangen en tegen het verkeerde, belachelijk-dwaze idee, 
dat èn huishoudelijke bedrijfsleiding èn kinderverzorging 
èn opvoedkunde zoo maar „en passant" of door ervaring 
geleerd worden." 
„Het is een te kort aan hen, die zich aan haar zorgen zien 
toevertrouwd. Een te kort, dat jarenlangbedekt kan blijven, 
dat de naaste omgeving vaak gelukkig niet eens bemerkt, 
maar dat zich onherroepelijk wreekt." 
In de Scandinavische landen bestond (ik spreek van een kleine 
twintig jaar geleden) de gewoonte, dat meisjes uit de - kringen, 
die het eenigszins doen konden, voordat zij gingen studeeren 
of zich op een werkkring voorbereiden, na het beëindigen 
van den schooltijd dus, eerst een jaar onderricht kregen 
in de practische huishoudelijke vakken ; de Noorsche en 
Deensche vriendinnen met wie ik in die jaren kennis maakte 
(de ééne was voor haar huwelijk tandarts, de andere werd 
leerares) verstonden niet alleen de gewone huishoudelijke 
werkjes, maar waren degelijk onderlegd in de kookkunst 
en konden op alle manieren voortreffelijk met de naald 
omgaan. En dit waren, naar ik meen, geen uitzonderingen. 
Wat nu het tweede punt betreft : het gaat hier om diepere 
dingen ; we behoeven niet Alexis Carrel ( »'Homme cet in 
connu") gelezen te hebben, om te weten, dat er groote en 
fundamenteele verschillen bestaan tusschen man en vrouw. 
Maar deze schrijver zegt het wel heel duidelijk : „In waarheid 
is de vrouw diep verschillend van den man. Iedere cel van 
haar lichaam draagt het stempel van haar sexe. Dit geldt

-

ook van haar organisme en vooral van haar zenuwgestel ..." 
..... „De vrouwen moeten haar gaven ontwikkelen in 
de richting van haar eigen natuur, zonder te trachten de 
mannen na te bootsen.") En dr. Esther Harding merkt op : 
„Ondanks de verdoezeling, die de moderne opvoeding 
in de fundamentele verschillen tusschen de se' en heeft gebracht, 
zijn toch alle vrouwen dezelfde in hun veronderstellingen 
en hun instinctieve houding ten opzichte van de 
groote problemen van het leven. Verwijdert men het 
bovenste laagje, dan treft men bij iedere vrouw, zelfs bij 
de feministe, reacties aan, die onmiskenbaar vrouwelijk zijn 
en die zeer opmerkelijk verschillen van de mannelijke 
zienswijze, inhaerent aan alle mannen." 
Er is een paar jaar geleden een zeer lezenswaardig artikel 
verschenen van Mr. A. de Graaf over .Coïnstructie en 
Coëducatie" ; ook dit artikel is een „teeken des tijds", er 
is nog altijd een „vrouwenkwestie", we staan nog middenin 
de problemen. Ook deze schrijver wijst er op, dat onder alle 
vraagstukken, die er op opvoedkundig gebied bestaan, 
„allereerst onder de oogen zal moeten worden gezien het 
vraagstuk van de .opvoeding en het onderwijs van het meisje 
tot wat zij is, een vrouwelijk wezen, van wie wij nu weten, 
dat zij geheel anders is dan de man, dus opvoeding tot een 
zelfstandig denkend, geheel verschillend denkend en voelend 
wezen." 
Opvoeding en onderwijs zullen zich moeten aanpassen aan 
de nieuw-verworven inzichten. We zullen het oor te luisteren 
moeten leggen bij hen die studie maakten van de vrouwelijke 
psyche. Meer nog : we zullen in de leer moeten gaan bij de 
groote kunstenaars, de beelden, die zij voor ons geestesoog 
oproepen, laten leven. Ik denk aan de boeiende, de prachtige 
vrouwenfiguren bij een schrijver als Tolstoy ; aan Natascha 
(uit „Oorlog en vrede"), aan Kitty (uit Anna Karénina). 
Wij moeten, tenslotte, in onszelf graven. Wij leven in een tijd 
van zoo geweldige gisting, dat bezinning wel zeer noodig 
is, willen wij paraat zijn als nieuwe ontwikkelingsmogelijkheden 
zich voordoen. 

W. SCHALLENBERG-VAN HUFFEL. 
1) Vgl. Mr. A. de Graaf, ,,Woord en Daad," Febr. en Maart 
1939, die o.a. het boven geciteerde uit „L'Homme cet in 
connu" als motto gebruikt. 
1) Dr. M. E. Harding, ,.Der vrouwen levensweg", blz. 235. 


Oj3voecbng tot de muziek 


„De kunst is de hefboom tot onze ontwikkeling 

als zelfstandig volk". Potgieter. 
Toen de gedegen en ongevaarlijke vaderlandsche volksdichter 
Dr. J. P. Heye in 1870 verscheidde, had hij zijn welbesteede 
leven gewijd aan den gemoedelijken strijd voor erkenning van 
de waarden der muziek. Hij streed aan de zijde van een Beets, 
van Lennep, Bakhuizen van den Brink en Potgieter, doch veel 
minder, dan dat op het gebied der Nederlandsche letterkunde 
later het geval zou blijken, had zijn arbeid in dienst der 
muziek, noch die van de phalanx van roependen in de 

woestijn, als de Lange, Nolthenius, van Milligen, Tierie en, 
voor onzen tijd, Dresden, Gehrels, Sanders en anderen, een 
duidelijk en opzienbarend gevolg. Terwijl de litteratoren er 
tenslotte in slaagden „Holland hoog op te stootel in de vaart 
der volken" bleef Caecilia vergeten ... . 
Een samenleving komt wel nooit in al haar elementen gelijktijdig 
tot hernieuwing en men zou kunnen aantoonen, dat 
in het algemeen, litteratuur en schilderkunst eerder teekenen 
van hernieuwde levenskracht vertoonen, dan bijvoorbeeld de 
aan maecenassen sterk gebonden beeldhouwkunst en zelfs, de 

232 



van zooveel grootere groepen individuen afhankelijke tooneelen 
toonkunst. Maar toch dringt de vraag zich wel eens op, 
is ons volk sterker litterair dan muzikaal begaafd? Spreekt 
het beeldende woord voor onze Noordelijke en ietwat 
stugge zintuigen een begrijpelijker taal dan de vloeiende 
zangen van Apollo? En de vraag, die zich hierbij onmiddellijk 
aansluit: is de koele bejegening van de meeste 
Hollandsche autoriteiten en van een belangrijk deel van ons 
volk voor de muziek, een verschijnsel van principieelen, dus 
typisch-nationalen, of slechts een van accidenteelen aard? Zijn 
er factoren, die wijzen op a-muzische nationale karaktertrekken 
of bestaan er uiterlijke omstandigheden, welker wijziging 
een verandering ten gunste, eveneens zouden kunnen doen 
plaats vinden? 
Ik zal, ter beantwoording dezer fundamenteele kwestie, twee 
der competentste en zeker intelligentste Nederlandsche 
musici het woord verleenen: Willem Pijper, die dit onderwerp 
behandelt in het opstel „de Anti-muzikaliteit van den 
Hollander" (zie „de Quintencirkel") en Sem Dresden, die in 
het voorwoord tot „Het muziekleven in Nederland sinds 

188o" dit zelfde thema bespreekt. (Dit werkje verscheen bij 
„Els.evier'' in het jaar i 92 3) . „Wanneer wij", schrijft Pijper, 
„een of andere niet winstgevende bezigheid verrichten, iets 
waarvan het „nut" (voor onze economische verhoudingen, of 
voor ons nog kwetsbaarder zieleheil) hypothetisch blijft, dan 
laten wij ons bij de keuze dier onledigheden gewoonlijk leiden 
door een soort van atavistische redelijkheid. Het vervaardigen 
van schilderijen, iets wat hier tot voor twintig jaren ongeveer 
met kwistigheid placht te geschieden, was zoo een atavistisch 
reliquie: wij hadden toch maar Rembrandt voortgebracht, en 
Steen, en Dou, en Vermeer en Hals. En men kon dus nooit 
weten of niet alle jonge schilders hun maarschalkspenseel in 
den ransel hadden. Met de muzische kunsten, die van het 
geluid en van de beweging, weet een Hollander niet goed 
raad. De kunst der welsprekendheid was hier nimmer inheemsch; 
het karakter onzer volksdansen is stug en ruw;

-

een tooneelschrijfkunst heeft hier nooit bestaan, na de 
„duistere" Middeleeuwen; en de muzikale compositie is na 
Sweelinck's dood precies driehonderd jaar vergeten gebleven". 
Pijper eindigt zijn vonnis met: „Dit geslacht zal het 
alphabet der muzikale ontroeringen niet meer leeren. Een 
nijver en bedachtzaam ras is in den regel niet muzikaal. Misschien 
is onze volgende generatie wat ondegelijker — het zou 
ons muziekbegrip ten goede komen .... " 
11e analyse, die Sem Dresden geeft van het Nederlandsche 
volk, is iets minder vernietigend in haar conclusie: „Heeft de 
Nederlander iets in zich van den musicomaan, die zonder 
klanken niet kan leven, voelt hij zich ongelukkig als hem 
muziek wordt onthouden; is zij hem een levensbehoefte, als 
het water, de lucht? En verstaat hij de muziek als een taal

-

zonder „er bij te denken"? 
Velen is zij een genotmiddel, dat niet te vaak gebruikt mag 
worden, een prikkel, een zoete bedwelming, die weer moet 
verdwijnen, om het organisme niet in gevaar te brengen. De 
beter gesitueerden genieten muziek op deze wijze, hebben 
zich er langzamerhand aan gewend, als aan eene bij uitstek 
edele ontspanning, die hun genoegen verschaft. 
Zoo is de muziek ook geleidelijk doorgedrongen tot de lagere 
standen, die thans ook hunne concerten kunnen aanhooren. 

Aan deze behoeften wordt tegemoet gekomen door de uitvoeringen 
van muziek zoo goed en zoo veel mogelijk te doen 
zijn, en wij kunnen werkelijk niet ver genoeg doorvoeren 
deze enting van muziek op het geestelijk organisme van ons 
volk. 
Een levensfactor als water en lucht is zij nog niet geworden; 
men kan er zonder". 

Men begrijpe ons goed: wanneer wij onze stem verheffen 
tegen de onrechtvaardige en stiefmoederlijke behandeling, die 
de muziek in het kader van onze opvoeding en van ons onderwijs 
algemeen verdragen moet, dan geschiedt dit nauwelijks 
omdat wij wonderen verwachten van algemeen-vormend 
muziekonderwijs voor het muzikale niveau van het geheele 
volk. Het is niet om te betoogen, dat muzikaal Nederland op 
muzikaal-paedagogisch terrein alleen een achterstand bij 
andere volken heeft in te halen, want men is gaan inzien, dat 
dit verschijnsel voor onze muziekcultuur symptomatisch is. 
Het is teekenend dat tot nu toe, de strijd voor erkenning der 
muziek in de school steeds door musici werd gestreden, 

d.w.z. voor de schoolwereld, door out-siders. In Zwitserland 
leefde na den oorlog de muziek algemeen krachtiger op en 
werd het zangonderwijs in de scholen vanuit de „Singbewegung' 
in moderne geest ingevoerd; in Spanje is een muziekonderwijzer 
geen schoolmeester, doch apostel, omdat het volk 
de muziek als een levenszaak beschouwt; in Frankrijk, waar 
het volk altijd leefde in een atmosfeer, waar alle kunst voorspoediger 
gedijdde dan elders, is muziekonderwijs in de school 
nooit een onderwerp geweest dat serieus aan de orde behoefde 
te worden gesteld, eenvoudig omdat het vanzelf sprak. Pessimisten 
zouden zich de vraag kunnen stellen, of wellicht, 
meer dan dit op het gebied der regeeringen juist mag heeten, 
ieder volk het muziekonderwijs bezit, dat het verdienen zou. 
Dit ontslaat echter niemand van een onderzoek naar de 
omstandigheden, waardoor een volk nu juist in een dergelijke 
afwijkende positie is komen te verkeeren. Een volk is immers, 
evenmin als een individu, een lichaam, dat voor geen veranderingen, 
innerlijke en uiterlijke, vatbaar is. Het Hollandsche 
volk, zooals wij dat uit haar toonaangevende en algemeen 
aanvaarde kunst van vóór en ná b.v. het jaar i 88o, kunnen 
leeren kennen, is niet hetzelfde. En nationaal bezien, hebben 
wij toch nog altijd de vijf Nederlandsche scholen op onzen 
naam staan, een periode van drie á vier eeuwen, waarin wij 
den muzikalen toon in Europa voor alle landen konden aangeven. 
Al zijn er dan ook sindsdien een ruim driehonderd 
j aren verstreken ... . 
Sem Dresden wees, in zijn boven geciteerde analyse, op het 
verschillend muziekgenot van „beter-gesitueerden" en der 
lagere klassen; bovendien oordeelde hij de muzikale enting

-

op deze lagere klassen voor ons volk van een eminent belang. 
Beethoven, noch Bach, noch Bruckner hebben echter hun 
onsterfelijke muziek geschreven alleen voor de ,,beter-gesitueerden". 
Dat juist tot deze kringen het genot, de belevenis 
dezer hoogste. uitingen onzer muzieklitteratuur voorbehouden 
bleef, wijst op een eenzijdigheid in onze muziekcultuur, die 
het oordeelen over de muzikaliteit van ons volk gemakkelijk 
tot een onrechtvaardig generaliseeren maakt. Onze muziekcultuur 
is in wezen een elite- dus een schijncultuur, die vrij


233 



wel niet met de levende kern van ons volk is verbonden. Al 
onze musici, onze solisten, onze orkesten, onze muziekonderwijzers 
dienen slechts een zeer klein deel van ons volk 
en wel slechts de „beter-gesitueerden". Ik onderschat den 
invloed van het snobisme vooral in onze muzikale kringen 
niet, doch het moet toch wel op een niet te verwaarloozen 
dosis belangstelling voor muziek wijzen, dat een zoo kleine 
groep van muziekgevoeligen een zoo groote groep van musici 
in meer of mindere mate onderhouden kan. Ik weiger nog 
altijd aan te nemen, dat het zoogeheeten snobisme nu juist 
de éénige motorische kracht in ons muziekleven beteekent. 
Van een muziekhonger, zooals die zich bijvoorbeeld hij de 
Russen heeft gemanifesteerd, is bij ons, wellicht wat flegmatieke, 
ras nooit sprake geweest, doch dit kan geen reden zijn 
om, als Pijper, van een nationale anti-muzikaliteit te spreken. 
Zooals een enquête in Mei ' 9 onder een kleine zevenhonderd 
middelbare scholieren nog eens aantoonde, bestaat er onder 
de jeugd wel degelijk een behoefte aan muziek. (8o procent 
der meisjes en 75 der jongens beantwoordde een desbetreffende 
vraag, of zij het geregeld hooren en bespreken van 
muziek in de school zouden verlangen, bevestigend; vijf en 
zestig procent zou hiervoor zijn vrijen tijd willen spendeeren. 
Men weet het: vrije tijd is voor scholieren nog altijd een edel 
goed, waarop iedere aanslag stelselmatig en bij voorbaat dient 
geweerd te worden. 
De corrupte situatie, waarin onze muziekcultuur zich bevindt 
en waarvan de afwezigheid van muziekonderwijs op de 
scholen een der duidelijkste en schrijnendste symptomen is, 
is m.a.w., voor een belangrijk deel, een gevolg van maatschappelijke 
omstandigheden en dus een sociaal probleem. 

In 1932 hield Dr. H. E. Brecht voor leeraren aan Nederlandsche 
gymnasia een redevoering, waarin de volgende behartenswaardige 
woorden werden gesproken: „In de onderwijswereld 
is het muziekprobleem nog nimmer op een juiste wijze 
aan de orde gesteld; bij het lager onderwijs heeft het zich 
geheel onbevredigend ontwikkeld, bij het voortgezette werd 
het geheel genegeerd. Staan Minerva en Apollo dan werkelijk 
zoo ver van elkaar? Men kan de vraag stellen: mag een nieuw 
vak aan de orde worden gesteld in een tijd van economische 
depressie. Het antwoord hierop is tweeledig. Ten eerste, de 
herziening van ons tegenwoordig onderwijs is vandaag of 
morgen, noodzakelijk. Het onafwijsbare muziekprobleem zal 
dan het meest urgente zijn. Ten tweede, omdat invoering van 
muziekonderwijs momenteel onuitvoerbaar is, kan men het 
voor de toekomst nog niet afwijzen. 1) 
Wat vandaag wordt gezaaid, draagt pas over vijf en twintig 
jaren vruchten. Het onderwijs is niet een verzameling van 
vakken, maar een organisch geheel en aan het organisch 
geheel ontbreekt nog immer een der edelste deelen: de 
Muziek". 
Tengevolge van dit mankum — Dr. Brecht noemde het elders 
„een unicum van achterlijkheid" — werd tot heden de taak, 
jonge menschen muzikaal voor te bereiden op een latere 
diepere muziekbelevenis — op plastisch- en litterair gebied 

1) Nogmaals, deze woorden werden negen jaar geleden uitgesproken, 
ik citeer ze slechts als een te zacht klinkende echo 
uit de wereld van het onderwijs. 

234 

werd deze verplichting al langen tijd algemeen aanvaard -geheel 
overgelaten aan andere lichamen, dan de algemeene 
instellingen van openbaar en bijzonder onderwijs. Wij hebben 
in enkele artikelen in dit blad gezien, welke richtlijnen 
aan deze verschillende uitingen van muzikaal-paedagogische 
activiteit ten • grondslag lagen. Wij hebben 
gezien, hoe vereenigingen, ontstaan uit initiatief alweer, alleen 
van musici, als de „Vereeniging voor muzikale ontwikkeling 
der Schooljeugd", in verschillende plaatsen, de leiding der 
jeugdconcerten van de volslagen incompetente orkestdirecties 
overnam en daarnaast het werk besproken van een particuliere 
stichting, als die van den Heer Franz Aufrecht „Een 
uur muziek". Tenslotte hebben wij. de aandacht gevestigd op 
den prachtigen arbeid die, dank zij het enthousiasme van 
enkele musici en de opofferingen van schoolbesturen, voor 
een gezonder contact tusschen jeugd en goede muziek op 
enkele plaatsen toch nog verricht kon worden. 
Dit alles echter geschiedde, moest helaas geschieden, in de 
bedroevende overtuiging, dat men lapwerk verrichtte, om nog 
te redden wat er te redden was; en meermalen waren de doelstellingen 
der verschillende verrichtingen zoo aan elkander 
tegengesteld, dat veel van den geringen arbeid, dien men zich 
kon getroosten, nog zonder gevolgen moesten blijven. Een 
leidinggevende gedachte en ook een coördineerende instantie 
heeft tot nu. toe, ondanks pogingen in deze richting, steeds 
ontbroken. 

Buiten het schoolverband was echter een instelling werk


zaam, die tot nu toe, hier ten onreche onbesproken is 
gebleven: de volksmuziekscholen. 
Wanneer men spreekt over volksmuziekscholen, denkt ieder 
tegenwoordig aan den pionier van dit werk, aan Willem 
Gehrels. Het waren zijn denkbeelden en inzichten, die de 
groei, de gezonde groei dezer instituten in ons land voor 
een zeer groot deel bepaalden. Gehrels, thans directeur 
van de eerste Amsterdamsche Volksmuziekschool, opgericht 
in 193 2, is een van de zeer weinige onderwijsmannen — hij 
is oud-onderwijzer en leeraar aan een Amsterdamsche kweekschool 
—, die naar de muziek zijn gekomen en niet hebben 
gewacht tot de musici voor hen het terrein hadden ontgonnen. 
Een der belangrijkste trekken van het vofksmuziekschoolwerk, 
dat overigens een sterke internationale tendens had en 
niet typisch Nederlandsch is — in Denemarken, Duitschland 
en Zwitserland bestonden ze reeds eerder —, is haar uitgesproken 
sociale grondgedachte. Onze muziekcultuur culmineert 
nog altijd in het concert; m.a.w. datgene, wat algemeen 
als het hoogste muziekgenot wordt voorgesteld, het aanhooren 
van de knapste of meest virtuoze of zuiverste weer-
gave der muzikale meesterwerken, wordt slechts voorbehouden 
aan een kleine groep van bevoorrechten. Zonder een 
zekere muzikale ontwikkeling of een zekere ontwikkeling, in 
uitgebreideren zin, van den smaak, het onderscheidingsvermogen, 
is toetreding tot deze groep van bevoorrechten niet 
mogelijk en wordt zij door de massa blijkbaar ook niet gewenscht. 
Deze algemeene of muzikale ontwikkeling is vrijwel 
het privilege van de beter-gesitueerden. De volksmuziekscholen 
zagen in de eerste plaats hun taak erin gelegen, de 
mogelijkheid tot deze muzikale ontwikkeling over zoo breed 


mogelijke lagen van de bevolking uit te breiden. Haar sociale 
roeping is dus, de taak te vervullen, die in de school behoorde 
te liggen. Men zou het dan ook de stem van het officieele 
nationale geweten kunnen noemen, dat men er sinds eenigen 
tijd toe over is gegaan in enkele plaatsen, als b.v. in Amsterdam 
en den Haag, de volksmuziekscholen van overheidswege 
voorzichtige hulp te verleenen, in den vorm bijvoorbeeld van 
vrijstelling van huur van gemeentelijke lokalen, oude scholen 

e.d. 
Belangrijk van dezen arbeid is bovenal, dat men hier stelselmatig 
te werk ging, volgens een vastgesteld plan, dat gebaseerd 
was op een weloverwogen conceptie, en, dat men 
streefde naar een zeker-omschreven doel. Dit doel was dus 
niet, dat in de toekomst de concertzaal zich wat vlotter 
vullen zou — het credo van de jeugdconcerten — en nog veel 
minder, podiumsterretjes te fokken, de weg, waarop de radioomroepen, 
die een zoo sterke invloed ten goede zouden kunnen 
uitoefenen, steeds meer zijn afgegleden. Het onderwijs 
in de volksmuziekscholen is gericht op een zoo organisch 
mogelijke ontwikkeling van de muzikaliteit, die men van 
nature bij alle menschen aanwezig veronderstelt. 
Het „leerprogramma" is ingericht voor kinderen van 8 tot 
14 jaar. De elementairste muzikale vorming, waarbij vooral 
een zeer belangrijk deel gewijd wordt aan de ontwikkeling 
van het muzikale gehoor, vindt op zoo vroeg mogelijken leeftijd 
plaats. Op i 2-à 14-jarigen leeftijd is deze vorming, in 
zekeren zin, voltooid. Pas na verloop van tijd wordt een deel 
der kinderen — alleen zij namelijk, die de duidelijke bewijzen 
hunner voldoende muzikaliteit gegeven hebben — toegestaan 
zich op een of ander instrument te specialiseeren. Het direct 
maar beginnen met instrumentaal onderwijs in een tijd, dat 

van de speciale mogelijkheden voor het een of andere instrument 
nog niets gebleken is, wordt hier dus absoluut en bewust 
verworpen. Men richt zich hierbij op een verantwoord en 
voor de muziekcultuur onontbeerlijk dilettantisme. Dilettantisme 
in de oorspronkelijke beteekenis van het woord: dilettare 
— liefhebben. 

Wanneer ik hiermee genaderd ben aan het einde van het 
onderzoek naar de plaats, die de muziek inneemt in onze 
maatschappelijke lichamen van onderwijs en opvoeding, dan 
wil ik trachten de vraag te beantwoorden, die in den aanvang 
van dit artikel werd gesteld: kan men spreken van een 
behoefte aan muziek, een algemeene wil tot wijziging van de 
onredelijke verhoudingen (in de nationale staatsbegrootingen 
is nog nimmer *aan kunst een bedrag besteed, dat hooger 
reikte dan, schrik niet, 0,274 procent van het totaal) ? 
Het antwoord dan luidt: bij de jeugd althans bestaat in groote 
massa zeker een behoefte aan muziek, doch bij een zeer klein 
deel slechts een behoefte, aan wat wij zouden willen noemen, 
waardevolle muziek. De fanatieke hartstocht voor de jazz 
bijvoorbeeld, wijst hier nog voortdurend op; waarmee ik 
echter geenszins alle jazz onder de niet waardevolle muziek 
zou willen rangschikken. De mechanische middelen van 
geluidsvoortbrenging, die typeerend zijn voor onzen tijd, de 
radio en de gramofoon, kwamen vooral in dienst te staan van 
déze muzikale uitingen. 
Het inferieure wordt echter door het mechanische altijd 
gestimuleerd, omdat het reguleerende intellect en' de selecteerende 
smaak hier, meer dan anders, worden uitgeschakeld. 
Zoo overwoekerde het inferieure op dit terrein, sterker dan 
elders, het waardevolle, dat in den kiem zeker aanwezig is 
geweest. FRANK ONNEN. 

Een interessant leermiddel 


Een van de vele vragen van hen die bij het onderwijs betrokken 
zijn, is, vanaf Plato tot heden geweest: hoe komt ons 
onderwijs het beste tot zijn recht? Hoe bereiken we langs de 
beste weg de meest bruikbare resultaten? 

Het is hier niet de plaats, om van elken paedagoog, die in 
vroegere eeuwen — tot zelfs voor Christus — leefde, te vertellen, 
hoe hij of zij het onderwijs het meest effectief dacht 
te moeten inrichten. De paedagogiekboeken lichten ons daarover 
voldoende in. Het valt op, dat de meeste paedagogen 
het allen hebben over het wekken van de belangstelling der 
leerlingen. Reeds Augustinus (354-430) zegt het in zijn belarrgrijke 
werken „Confessiones" en „De catechisandus rubibus 
(over het onderwijs aan de onwetenden) zo duidelijk: 
„Trek de aandacht van Uw leerlingen en ge hebt ze gevangen." 
Hij wees voorts op de onmisbare factor: de hilaritas 

— blijmoedigheid — bij den leermeester. 
Dat valt werkelijk niet altijd mee: „blijmoedig lesgeven." 
En toch zijn het buitengewoon belangrijke dingen: belangstelling 
wekken en blijmoedig lesgeven. 
Er is over de belangstelling al veel geschreven. Herbart 
onderscheidde zelfs zes soorten. Ook in onze dagen komt men 
nog regelmatig artikelen over dat onderwerp tegen. In de 
brochure „De vernieuwing van opvoeding en onderwijs" wijst 
de heer J. v. Mourik naar aanleiding van zijn bezoek aan België 
en zijn ondervinding met het Belgisch leerplan, op dit punt. 
De manieren waarop men de belangstelling wil wekken zijn 
vele. 
De heer v. Mourik schreef in enkele aritikelen in het Alg. 


Handelsblad over het belang van „De courant als leermiddel 


in de school." 
Enige maanden geleden heb ik in de klas een wandbord laten 
aanbrengen, waarop regelmatig allerlei foto's en tekeningen 
worden tentoongesteld. Vooral bij het voor velen zo taaie 
vak aardrijkskunde bewijzen deze foto's een grote dienst. 
Er wordt natuurlijk van den onderwijzer enige animo ge


vraagd om steeds wat anders op het wandbord te laten zien. 


Mijns inziens is een groot gedeelte van de tegenwoordige 


roep om onderwijsvernieuwing gericht tegen d-en onder


wijzer zelf. Voor wie prettig met zijn leerlingen wil werken 


— ook al zijn het er vele — moet niets te veel zijn. Gelukkig 


is hij, die reeds vanaf zijn jonge jaren, zelf belangstelde in 


krantuitknipsels en foto's, reizen en trekken. 


Het valt mij namelijk op, dat mijn jongens vol aandacht 


luisteren als ik iets vertel of laat zien van m'n tochten. Vooral 


235 



DE POTGIESERS ond.er cle lou)e 


Een onzer lezers is van mening, dat ik in mijn tweede artikel 
over de familie Potgieser niet een photografische reproductie 
maar een caricatuur heb gegeven. Ik kan daarop niet anders 
antwoorden dan: lezers, het is toch heus allemaal precies zo 
gebeurd. De Potgiesers bestaan (al héten ze anders) en ik doe 
mijn uiterste best, hun beeld zo , scherp en eerlijk mogelijk 
voor u te projecteren op de witte bladzijden van „Het Kind". 
Dat mijn pen daarbij een enkele keer uitglijdt moet u mij niet 
àl te kwalijk nemen: als ik niet nu en dan een tikje railleren 
mag schrijf ik liever niet.... Maar de kern van de kwestie 
is geen „Dichtung, nur Wahrheit" ... . 
Behalve deze critiek bevat de aan mij gezonden brief ook 
een positieve beschouwing, die ik onze lezers niet mag onthouden. 
Ik geef ze voorlopig zonder commentaar: vermoedelijk 
voelen ook anderén zich geroepen, vader en moeder 
Potgieser 'tot mikpunt te nemen -- niets zal mij liever zijn dan 
ten slotte dit edele tweetal te verdedigen. 
„Natuurlijk is moeder P.'s methode niet de juiste. De woedeuitvallen 
zijn daarvoor tè hevig en de naar het hoofd van de 
arme dochter geslingerde verwijten en toekomstvoorspellingen 
te absurd om op een normaal kind de gewenste indruk 
te maken. 
Maar Pa P.'s methode vind ik ronduit gezegd flauw. Voor 
één keer zou het misschien aardig zijn om die hele rommel 
tussen de beddelakens te stoppen, maar zoiets doe je toch 
niet bij herhaling! 
Pa maakt trouwens erg de indruk van zich heel weinig om 
de opvoeding van zijn lieve dochter te bekommeren. Anders 
zou hij wel eens uit zijn philosophische slof schieten, misschien 
zou één geducht standje van hem, laten we zeggen zo 

é ens per maand, heel wat meer resultaat opleveren. Op de 
wijze, waarop Pa en Ma P. hun pubertje aanpakken, zal er 
weinig van terecht komen. En missen ze nu werkelijk iedere 
gunstige invloed op hun dochter met de door hen gevolgde 
methode, laten ze dan het volgende in ernstige overweging 
nemen: 

a. negeer de jongedame eens een poosje volkomen, trek je 
van al haar rare gedoe niets aan, roep haar niet voor het eten, 
wek haar 's ochtends niet, laat ze helemaal alleen voor d'r 
boeltje zorgen; maar wijs haar onverbiddellijk, natuurlijk 
kalm en vooral zonder een scheldpartij van Ma's kant, terug, 
waar haar a-sociale gedrag het normaal functionneren van de 
huishouding dreigt te verstoren. M.a.w. laat haar kalmpjes 
eens een keertje in d'r sopje gaar koken. Tien tegen één, dat 
het lieve kind zelf heel gauw inziet, dat het zo niet gaat en 
dan zouden Pa en Ma P. het juiste ogenblik moeten benutten 
om haar weer, vooral zonder bizonder gedoe, aan het nor-
male huiselijke leven deel te laten nemen. 
b. Helpt dit allemaal ook niet, nou, stuur haar dan maar eens 
een poosje naar een andere omgeving, waar ze heus zulke 
„varkentjes" wel zullen wassen. 't Is toch wel een beetje ál 
te erg, dat een hele huishouding in verschillende opzichten 
't slachtoffer wordt van de vergeetachtigheid, slordigheid 
enz. van een wicht tussen de i 2 en 20. Is er niet een tante 
of oom, die over meer paedagogische kwaliteiten beschikt? 
Of anders, eens een paar weken naar een kamp van soortgenoten. 
Als die Jeannette d'r kuren niet afleren, moet het 
al heel raar lopen." 
Wie volgt? RED. 
Twee(2)eilei pacia,gogiek 


't Komt me voor dat Jeannette 'n jonge dame is van zo wat 
„tussen servet en tafellaken", 'n lastige leeftijd, en — 'n leeftijd 
waarop zich verzuimen en fouten in de opvoeding ernstig, 
bijna onherstelbaar wreken. 
Zo had zij al jaren lang moeten weten wat plicht is in 't algemeen 
en kinderplicht in 't bizonder, te meer waar zij al die 
jaren dagelijks de trouwe plichtsvervulling van haar ouders 
heeft kunnen opmerken : vader werkt en verdient geld, en 
moeder besteedt dat op nuttige wijze, in 't belang van 't gehele 
gezin. 

0 

Daartegenover staat, dat de kinderen, aan wie die ouderlijke 
zorgen ook ten goede komen, minstens, tot plicht hebben er 
toe mee te werken dat de huishoudelijke aangelegenheden 
ordelijk en zonder stoornis kunnen verlopen. 
Wordt die plicht behoorlijk vervuld, dan eerst kan er aanspraak 
gemaakt worden op `recht : recht op voeding, kleding 
enz. Maar nimmer mag 'n kind zich beroepen op rechten 
wanneer 't z'n plichten niet nakomt : plichtsvervulling alleen 
geeft rechten, zowel in 't gezin als in 't maatschappelijk leven. 
Dit had Jeannette al lang aan 't verstand gebracht moeten 

worden. Of dat nu te laat is ? Misschien niet, maar dan zullen 

er krachtige maatregelen genomen moeten worden. 
Nu meen ik wel te mogen onderstellen, dat Je`annette enig 
begrip heeft van plicht en van de konsekwensies die daaruit 

voortvloeien, o.m. in 't gezinsleven. Zo gaat 't niet-vervullen 
van plichten onafwendbaar samen met ''t verbeuren van 
recht, in dit geval op voeding en kleding. Dus: eerst de plicht 
vervullen en dan volgt stilzwijgend als vanzelf 't recht op 

onderhoud enz. 
En wanneer Jeannette zich nu niet houdt aan de orde in 
't gezin, dan krijgt zij geen plaats aan tafel voor 't maal: 
„eerst de boel opruimen en dan kun je mee eten", moet zij 
net zo lang horen tot die orde 'n gewoonte is geworden. 
Houden de ouders zich streng aan die regel, dan behoeft daar 
geen; woord meer over gezegd te worden. Stellig heeft ze 
wel eens gehoord „wie niet werkt zal niet eten". Dat zal dan 
geen phrase meer voor haar zijn maar harde werkelijkheid 
worden, echter tot heil van haar gehele verdere leven en dat 
van eigen kinderen met als uitvloeisel, diepe dankbaarheid. 

W. R. 
237 



kolentreinen, D-treinen en Diesels, die 
over de rails vliegen, maar- een geheel 
landschap is hier gebouwd en zoo, dat 
er werkelijk een geheel is ontstaan. Geen 
romantische tunnels, maar een Hollandsche 
zaagmolen en een mijn — waar een 
„echte" elevator de echte steenkool in de 
kipwagens gooit! — 
Maar ondanks al deze heerlijkheden is 
het toch niet hierom, dat vrijwel elke 
groep de kamer uitgedreven moet worden. 
0 school, waar ze allemaal rennen 
om er uit te komen! Het is het feit, dat 
ze zelf mogen spelen. Wat zei ik daar: 
spelen? Spelen is goed voor kleine kinderen, 
maar wanneer je aan een hoek 
van de tafel de seinen bedient of de wissels, 
is dat hoogste ernst en werkelijkheid. 
En dat is het bizondere van deze speelkamers. 
. 
Kijk naar de snuiten van die jongens als 
de leider, de opper-machinist van alle 
treinen, begint: 

„Jongelui, nu zal ik je vertellen hoe je 
hier de wissels en de seinen moet bedienen...." 
Zoo luistert de naarstigste nog niet bij de 
uitleg van een nieuwe 'som. En het is 

Topzwaar j 


Heus, zo bestaan er. Tot het door een 
onverwacht klein zetje omrolt en als probleem 
tegen de vlakte ligt. Zie hier. 
De groep van de 6- en 7-jarigen gaat 
naar buiten om een frisse neus te halen. 
Als alle kinderen al weg zijn, komt Peter 
terug om de hulp van Juf in te roepen. 
Maar hij zoekt haar vergeefs. Wel vindt 
hij een anderen volwassene, wien hij zijn 
nood klaagt: Anne heeft hem zijn koek 
afgenomen en opgegeten. „Ja", zegt die 
oudere, en weet er eigenlijk zelf geen 
raad mee, „dat is jammer. Misschien had 
Anne honger". 

Op zo'n antwoord is Peter niet verdacht, 
maar hij voelt, dat er enige vergevensgezindheid 
van hem verwacht 
wordt. Hij vermag het echter niet verder 
te brengen dan tot: „Mijn moeder vindt 
het ook niet erg" — met een gezicht van: 
maar ik zit met de verdwenen koek. 
Weer naar buiten gaande ontmoet hij in 
de gang eindelijk Juf. Die zal hem tenminste 
wel helpen. 
„Juf! Anne heeft mijn koek gestolen!" 
Maar Juf, onkundig van het onherroepelijke 
van het gebeurde, hoewel niet ongevoelig 
voor Peters duidelijk zichtbare 

eerlijke verontwaardiging, stuurt hem 
weg om zichzelf te helpen. Peter maakt 
het wel eens erger dan het is en bovendien 
betwijfelt ze ook nog of Anne, die 
de goedheid zelve is en Peters vriend, 
tot zulk een snode daad in staat zou zijn. 
„Gestolen?" zegt ze, „dat is wel een 

moeilijk, d.w.z. je moet alle aandacht er 
bij houden, wil je spoorwegongelukken 
vermijden, waarbij de achteruitrijdende 
kolentrein botst tegen een locaaltrein, of 
de Diesel. 
Och, de gezichten van deze s-tot 14jarigen, 
die zich allen langs de tafel hebben 
geschaard, doen me slechts. denken: 
„Zoo moeten de menschen kijken bij een 
race, bij een sportwedstrijd, vlak voor de 
finish". De emotie, de spanning kan daar 
niet grooter zijn. 
Maar degenen die op den hoek staan, 
theoretisch niet meer dan drie, vanwege 
de 36 die er tegelijk hoogstens mogen 
binnenkomen, voelen zich verantwoordelijk. 
Ze bedienen de treinen hier door 
gecijferde knoppen, die overeenkomen 
met de cijfers bij de wissels en seinen. 
Het systeem is eigenlijk moeilijker dan 
in de werkelijkheid, vertelde een leider 
me. Het werkt hier lang zoo automatisch 
niet, m.a.w. ze moeten zelf kunnen controleeren 
of het goed of verkeerd is, wat 
ze hebben gedaan. Zelfwerkzaamheid 

dus! 
Zooals al gezegd: de N. S. heeft dit terwille 
van het eigen bedrijf op touw ge


bÍeem 

groot woord. Ga maar vragen of je hem 
terug mag hebben. Dan zal hij hem wel 
weer geven." 
En Peter gaat, vermoedelijk wel min of 
meer teleurgesteld in de hulpvaardigheid 
van grote mensen. 
Als Juf dan even later ook op het speelplein 
is en nog eens uitkijkt, komt het 
haar voor, dat alles zich in der minne 
heeft geschikt, want beide jongens lijken 
rustig te spelen. Dat is echter slechts 
schijn: Peter •vervoegt zich even later 
weer bij Juf, met de klacht, dat Anne 
de koek niet terug geeft. Nu besluit Juf 
dan toch een ernstig onderzoek in te 
stellen. 
„Peter, ga maar vragen, of Anne even 
bij - me wil komen". 
Na verloop van tijd meldt Anne zich, en 
Juf kan op zijn trouwhartig, verschrikt 
gezicht slechts onschuld lezen. Peter echter 
blijft weg, waarop nu Anne uitgezon


den wordt om Peter te halen, zonder 
wien immers een waarlijk onpartijdig 
onderzoek niet kan plaats vinden. 
De andere kinderen hebben ook gemerkt, 
dat er iets aan de hand is en als Anne en 
Peter zich nu gezamenlijk bij Juf vervoegen, 
zijn zij als het ware omstuwd 
door een schare op sensatie belust nieuwsgierigen. 
Anne echter is door dit gedoe 
nu langzamerhand op van de zenuwen 
en hoewel hij als een echte vent het 
uiterste probeert om zich te beheersen, 
vertonen zijn ogen, neus en mond de 

zet. De jongens kunnen zich ook abonneeren 
op een blad, dat geredigeerd 
wordt door de firma S. van Embden en 
de N. S., terwijl ze tenslotte lid kunnen 
worden van een technische club, die 
excursies organiseert naar de groote 
spoorwegen. 
Maar zoo ergens, zou dan hier niet gel-
den: „mijn spelen is leeren" ? En men gaat 
zich al afvragen welke bedrijven er nog 
meer te bedenken zijn, die event. dit 

„onderwijs" ter hand zouden kunnen 
nemen, zoo, dat het kind actief deel kan 
nemen aan het „model" bedrijf. 
Voorloopig is dit begin echter niet 
slecht! De technische leiding heeft een 
maand lang gezwoegd, niet zoozeer aan 
het heele landschap boven op de tafel, 
als wel aan alle leidingen er onder. 
En dat alles, omdat wij zoo graag spelen! 
Toen ik er weer uitkwam, maakten de 
gewone vervoermiddelen een eigenaardige 
indruk op me. Zoo'n suggestie gaf 
Liliput-land! Het land, waar het kind 
dat nog het simpelste spoortreintje moet 
missen, zich drie kwartier koning voelt! 

FLORA_ MEYER. 

duidelijke kentekenen van een acuut 
dreigende manifestatie van wanhoop. Aan 
de andere kant, nog perplex over de 
verdwijning van het voorwerp in kwestie, 
staat Peter te aarzelen welke— houding hij 
eigenlijk zal aannemen, die van in zijn 
recht aangetaste aanklager óf wel van 
onschuldig slachtoffer, simplement.. 
De verwarring is aan beide zijden, hoewel 
verschillend, toch minstens even 
diep. Het is dan ook een ernstige catastrophe, 
die op handen dreigt te zijn: in 
hun gewone doen zijn Peter 'en Anne 
dierbare vrienden, die niemand, laat staan 

elkaar enig kwaad zouden kunen berokkenen. 
Zij verkeren menigmaal in het 
stadium van werken-en-plannen-makenmet-
de-armen-teder-om-elkaars-schouder. 
En nu zal deze unieke verstandhouding 
om een ellendige koek verstoord worden? 
Daar moet iets aan gedaan worden,

-

dat beseft iedereen. — De toeschouwers 
zijn zich meer en meer gaan inleven in de 
situatie en de van ogenblik tot ogenblik 
wisselende aandoeningen zijn op de gezichten 
te lezen. Juf maakt zich op om 
een oplossing te helpen vinden, die aan 
allen, ook aan het publiek, bevrediging 
schenkt, en toch ieder in zijn waarde laat. 
Het is soms moeilijk in zulke gevallen, 
als beiden evident een veer moeten laten, 
het te doen voorkomen of ze er juist 
één hebben bi' gekregen, i.c. Peter en 
Anne beiden het hunne van de koek 
te geven. 
Inleidende vraag van Juf: „Heb jij de 
koek van Peter, Anne?" 
Anne is so wie so al geëmotioneerd genoeg, 
dat hij op deze nogal onnozele 

241 



Ingezonden 

DIERENDAG — 4 OCTOBER 1941. 
Collega's,
in aeze tijd nu wij voor alles moeten 
waken tegen verruwing en verwildering. 
van het opkomend geslacht, krijgt ae 
Dierendag een bij zonáere betekenis. 
Want, heb is vooral in zijn omgang met 
het ctier, waarvan het in veel opzichten 
cie meerdere is, -dat het kind zijn gevoelens 
van recnbvaaraigheid, vriencielïj kheid 
en ridderlij kheia kan ontwikkelen. 
Heeft het kind zich deze houaingg tegenover 
het dier eigen gemaakt, aan zal 
in de toekomst ook ae mens, waar dit 
noaig is, op zijn hulp kunnen rekenen. 
Het is niet voor niets, dat Fróbel zegt: 
„Op het dier oefent zich het kind het 
eerst in barmhartigheid of in wreedheid; 
en wanneer het volwassen is, zal het naar 
gelang daarvan, ook hulpvaardig of 
oarmnartig zijn ten opzichte van zijn 
meaemens." 
Collega's, wilt de Dierendag met uw klas 
geaenken ! 
Lvenals andere jaren stelt de Nederlandsche 
Vereeniging tot bescherming 
van dieren, weer gratis plaatjes en kleurplaatjes 
beschikbaar. Men gelieve bij de 
aanvraag, aantal, klasse, aard der scnool 
(protestants, katholiek of openbaar) te 
melden. 
Tevens is er een nieuwe uitgave „Vriendschap 
met dieren", verhalen en versjes, 
naar ware belevenissen met dieren, op 
vlotte wijze verteld door G. Nieuwenhuijsen 
en aardig geïllustreerd, voor de 
prijs van slechts .f 0.25. 
Alle aanvragen te richten aan het 
Bureau, Prinses Mariestraat 40, 's-Gravenhage. 
Giro 25685. Enige postzegels als 
tegemoetkoming * in de verzendkosten, 
zal ten zeerste op prijs gesteld worden. 
Namens de Werkgroep ,,Dierenbescherming 
en Opvoeding", met ruim 600 leden 
uit alle richtingen van onderwijs, voorbereidend, 
. lager en middelbaar, 

L. X. C. NOBBE—LAVIALLE. 
Schellingwoude. Secretaresse. 
.1 ieuwe Kinderboeken 

BEP OTTEN: De open plaats. Omslag en 
illustraties van Lotte Ruting. Ingen. 
f 2.10, geb. f 2.90. Ned. Keurboekerij N.V., 
Amsterdam. 
Henny Jaarsman is een dromerig, weinig 
actief type, dat niet weet, welk beroep 
ze zal kiezen. De zorgelijke omgeving 
thuis met de tobberige moeder, gebukt 
onder financiële moeilijkheden, werkt 
weinig animerend. Haar behoefte aan 
schoonheid en „iets anders dan het alledaagse" 
brengt haar tot het toneel, maar 
ook dat brengt meer teleurstelling dan 
levensvervulling. Een grote steun vindt 
zij bij de directeursvrouw, Mevr. Steinen, 
die begrip heeft voor haar moeilijkheden. 
Ze kent ook Henny's fout, steeds maar 
te wachten op het geluk, in een vage 
toekomst, zonder te leven in, de realiteit. 
„Helemaal gelukkig is niemand, een open 
plaats blijft er altijd, maar je moet er 
naar toe leven, altijd weer." 
Zij is het ook, die Henny doet inzien, dat 
de ware roeping en het talent haar ontbreken, 
en haar een betrekking bezorgt 
bij de administratie van het toneelgezelschap, 
waar Henny rustig en eenvoudig 
werk leert doen, dat haar voldoening 
geeft en waardoor ze haar ouders kan 
steunen. Langzamerhand komt ze zo tot 
een zeker evenwicht en ziet ook de richtlijnen 
voor haar verder leven. 
Bep Otten heeft in haar meisjesboeken 
gewoonlijk wel iets te beweren, oppervlakkig 
is - ze niet, en haar personen 
staan steeds in de practij k van het leven. 

Toch ontbreekt er iets aan het figuurtje 
v all rienny, ze leeft niet werKellj x, zoua u 
ze wis UUts ulue 11j K Sylitpa1 iiieK K n zijn. 
.YY: b Hele uoeK aue111L trouwens een si eer 
vals sumoernelu, neu neerti leus vaals en 
Kle M IDOS, g i• ;t ag naauell we het wat 
1u lt,lever gezien. T. K. 

lvlr .k 1't1A VAN DEiJ AARDWi UD111V 
L1vYri : Hen n uisituuaen van Jan 
neen. Diaslag en iilusLraties van LotLe 
i uullig. Lngell. J z.1U, gew. f z.iu. iNeu. 

r .e ur uuekerlj lv . v ., iuiis teruaun. 
,,en nulsnuuuen vals pan bteen", zo 
1iue1iit liet gezin van jaap ter Laan zien 
ulxwij ls, en lnaeruaaca 11j K u net er wei op. 
v aaeí senllaer, riioeuer scnrij ister, een 
uuen oer riet artes uiexe aspiraties, aan 
liug twee „gewone" xlnaeren, cue het 
urux neoveil, geen wonaer aat er van net 
11 uisnouueliJ K aeel niet zo veel ber•ecnt 
Komt. iviaar gezellig is net er, en ae 
unaerlinge versbanunouaing is uitste-
Kena, peer misschien aan in menig gezin, 
waar alles steeas „op rolletjes' gaat. 
voor regenacntige vaeantieaagen, waar 
we dit jaar zo rijkelijk mee oeaeeld zijn, 
la uit DoeK een gezellig tijaverarljt. Jammer, 
aat ae illustraties van Lotte tuting 
zo o ultengewoon slecht zijn. T. K. 
N Iiív KE VAN HICHTUM: Le prinses en 
cie vuurvogel. Vijf in een hanuscneen. 
Het betoverde Vos. oe ir'eeenring. lvre 
zwarte en gexleurcte platen van Liaow. 
's-uravennage-Batavia. G. B. van (goor 
Z onens U . M. 
Dit viertal boeken is al eerder in verzamelband 
verschenen onaer aen titel: 
„Nienke van Hichtum vertelt weer." Men 
vinat hierin een schat van sprookjes en 
vertellingen uit alle hoeken aer wereld, 
zoals alleen Nienke van Hicntum die voor 
ons verzamela neeit. De lilustraties van 
Liaow zijn goea en mooi van kleur. Een 
sprookjesserie, die net aanschaften alleszins 
waard is ! T. K. 


TOON GERHARD: De schimmelhof. Omsiagtekening, 
aancl en illustraties van 
»l ,00naer. YJ . J. 1. serie. Jongens en meisj 
es 8-12 jaar. H. 1Vieulennotr, Amsterdam. 
Le „schimmelnof" is een oude woonwagen, 
getrokken , door Baltnazar, een 
eigenzinnig paard, bestuurd door den 
heer Gijs t^ilnpel, bewoond door diens 
zoon Rosje en, als geawongen logé, Pieter 
Zalm. De laatsue is een onuitstaanbaar 
braaf, zoetsappig jongetje, opgevoed 
door tante Emma in alle ctenkoare 
ondeugden. Zijn vader in Indië heeft aan 
den heer Rimpel opgedragen er tij wens 
de grote vacantie weer een normalen jongen 
van te maken. iv a veel gebeurtenissen 
lukt dit ook, Pieter begint het vrije 
leventje tenslotte te waarderen en wenst 


zijn dierbare 'tante Emma niet meer 
terug. 
Een dwaas-fantastisch onzinverhaal, 
waar kleine jongens zeker van zullen 
genieten. De humor is niet altijd even 
lijn, maar grappig is het wel. T. K. 


JOH. C. KUIPER: Greetje, Jantje Klaassen 
en het prinsesje. Omslag, band en 
illustraties van Willy Schermelé. U. V. I. 
serie. Meisjes 6-10 jaar. H. Meulenhoff, 
Amsterdam. 
Kleine Greetje logeert voor haar gezondheid 
in Gelderland. Ze heeft eenmaal 
een sprookje gehoord over een paddenstoelenprinsesje, 
dat met een Jan Klaassen 
trouwde, en zoekt nu -overal in het 
bos om dit prinsesje te vinden. Ze verbeeldt 
zich geheel in de sfeer van het 
sprookje, en ontdekt tenslotte een poppetje 
van andere kinderen, samen spelen 
ze de fantasie ten einde. 
Greetj e's dierbare pop trouwt met het 
prinsesje, en blijft na de vacantie bij 
haar achter, man en vrouw mogen niet 
gescheiden worden. 

Een aardig, pretentieloos verhaal voor 
kleine meisjes, dat ze ook al gauw zelf 
zullen kunnen lezen. T. K. 

FREDDY STROH : Ship Ahoy. Band en 
omslag door J. de Vries. Sterserie. Ingen. 
f 2.40, geb. ,f 2.95. Hollandia Drukkerij 
N.V., Baarn. 
Een groepje jonge mensen wint in een 
loterij een motorboot.' Hoewel niemand 
verstand heeft van varen wagen ze het 
erop, en torpederen vrijwel onmiddellijk 
een tweetal kano's. De eigenaressen zijn 
eerst zeer verbolgen, maar worden ten


slotte, volkomen verzoend, aan boord 
opgenomen. Samen brengen ze een heerlijke 
vacantie op de Kagerplassen door. 
„Ship Ahoy" schijnt het debuut te zijn, 
op het gebied van jeugdlectuur, tenminste 
van een overigens bekend schrijver. 
Het is echte vacantielectuur, vrolijk, genoeglijk, 
vol zon en levensblijheid. T. K. 

H. D. BOYLSTON : Plattelandsverpleegster. 
Bewerkt door Fenna de Meyier.
Ingen. ƒ 2.40, geb. ƒ 2.95. Sterserie. Hollandia 
Drukkerij N.V., Baarn. 
Dit is het 4e „verpleegsters"deel in deze 
serie. We zien hier hetzelfde hoofdfiguurtje, 
Suze Barton, in de moeilijkste 
periode van haar verpleegstersbestaan. 
Op het punt te trouwen met den jongen 
dokter Barry, die zich gevestigd heeft in 
een bergdorp, wordt voor haar het huwelijk 
onmogelijk gemaakt door financiële 
omstandigheden. Suze is echter vastbesloten, 
Will te gaan helpen en vestigt 
zich in hetzelfde dorp als wij kverpleegster. 
In het begin is het werk ongelooflijk 
zwaar en moeilijk. Vooral de dokter heeft 
te kampen met allerlei vooroordelen, bijgeloof 
en bekrompenheid. Een typhusepidemie, 
waarvan hij de infectiehaard 
niet kan ontdekken, maakt hem bij de 
achterdochtige bevolking zelfs gehaat. 
Suze is het, die hem ook hierin helpt, 
daar ze meer contact met de mensen 
heeft. Wanneer de oorzaak is gevonden, 
heeft Dr. Barry met één slag de algemene 
sympathie weer gewonnen. De 
practijk verbetert en weldra zullen ze 
kunnen trouwen. 
Zoals de meeste boeken uit de Sterserie, 
is ook dit een uitstekend meisjesboek. 
Ze behoren zeker tot het beste, wat op 
het gebied van meisjeslectuur verschijnt. 
T. K. 
hoekbespreking 

JOH. TIGCHELAAR: Godsdienstige Op


voeding in de Puberteit, H. Meulenhoff, 

Amsterdam, z. j., 180 p., f 2.20, f 2.90; No. 

12 der serie „Moderne Opvoeding en 

Wereldbeschouwing". 

De schrijver van deze studie is een 

vroom Christen, een kindervriend en een 

goed paedagoog, drie eigenschappen, die 

hem in staat stelden, werk van betekenis 

te doen. Bovendien heeft hij het ver


mogen, boeiend en instructief te schrij 


ven. Zo is het dus niet verwonderlijk, dat 

hij er in slaagde, een geschrift te publi


ceren, waarin over het centrale probleem 

van de opvoeding helder en overtuigend 

wordt betoogd, dat niet het schepsel 

maar de Schepper het eigenlijke werk 

doet en de menselijke werkzaamheid be


perkt blijft tot „heerleiding naar de be


kering". Dat deze , heenleildin^g" óák nog 

verre van eenvoudig is, dat kinderen 

langs verschillende wegen naar het ene 

doel dienen te worden gevoerd, wordt 

door de bespreking van allerlei gevallen 

uit de dagelijkse practij k voldoende ge


demonstreerd, terwijl de theoretische be


spiegeling, de toetsing van het eigen 

inzicht aan dat van de psychanalytische 

scholen, die van Klinkel in het bijzonder, 

niet achterwege blijft. RED. 

244 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


HET KIND 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGD131J13LAD DE MEREL 

Het Kind •verschijnt een maal per 2 weken; Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoort 
De Merel .verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 -Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

42e Jaargang No. 20 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 27 Sept.1941 

EEN VRAAG en een antwoord 

Zeer geachte Heer Daalder. 
Met veel - genoegen ben ik sinds bijna 2 jaar lezeres van het 
tijdschrift „Het Kind", terwijl ik daarbij ook „Wiegekind 
en Kleuter" lees. U hebt eens de vraag gesteld of de abonné's 
ook zelf onderwerpen, die hun interesse hebben, zouden 
willen opgeven. En daarom wilde ik vragen of uw blad ook 
eens iets kan geven over muzikale ontwikkeling bij het kind. 

a. tests op de natuurlijke muzikaliteit van het kind. 
b. de ontwikkeling van de natuurlijke muzikaliteit voor het 
muziekonderricht. 
c. kan dit verbonden worden met ontwikkeling of leeren 
op ander gebied ? (rhythme, kleuren, dans, solvège). 
Mijn man en ik zouden het op hoogen prijs stellen, wanneer 
in deze richting iets kan worden gepubliceerd. 
Bij voorbaat mogen wij U onzen dank betuigen. 

Met de meeste hoogachting, 

A. G. DE JONG-LAUWERIS. 
Onze muzikale medewerker antwoordt : 

Opdracht der Redactie was zoo ongeveer : „een artikel over 
de muzikale ontwikkeling van het kind, voor de schoolgaande 
leeftijd". Deze valt, im Groszen und Ganzen, samen met de 
tijd waarin men aan kinderen muziekonderricht pleegt te 
geven. De moeilijkheid was dus, te spreken over muzikale 
activiteit in een tijd, dat er van actie op dit gebied meestal 
nog weinig te bespeuren valt. 
En toch, zal ieder het groot belang van het probleem erkennen. 
Hoeveel kinderen snakken niet naar „muziek", 
naar piano-, viool- of cellolessen, doch doen dit te vergeefs, 
omdat hun ouders niet van hun muzikaal talent overtuigd 
konden -worden ? En, nog grooter onrecht wel misschien, 
hoeveel duinende kinderen worden er niet dagelijks nog 
nog naar het klavier gestuurd, onder dwang en zonder liefde, 
alleen, omdat men „muzikaliteit" vermoedt of, wie weet, 
om welke duistere reden verder ? En dit alles zonder eenig 

ander resultaat dan dat, na verloop van al te langen tijd, zij 
eindelijk een „stukje" kunnen spelen. 
Wat is de oorzaak ? Speelt slechts misplaatste oudertrots, die 
graag talenten veronderstelt, die niet of nauwelijks aanwezig 
zijn, een rol ? Of denken de ouders deze kinderen aldus iets 
te schenken voor hun leven, een kracht, een schoonheid, die 
hun zelf wellicht troost of moed gaf in tijden van zwaarte 
en ellende ? Of misschien, deugt het onderwijssysteem weer 
niet en wordt er bij vele kinderen iets gedood, dat in de kiem 
wel aanwezig was ? Of tenslotte, is de aanvang, met 
alle smart, teleurstelling en dwang, slechts het noodzakelijk 
kwaad, dat allen, ook de grootsten, overwinnen moesten ? 
Het zal bezwaarlijk gaan, al deze vragen hier te beantwoorden, 
doch noodzakelijk komt het mij voor, vóór alles eens één 
ding iets nader te beschouwen. En wel, het hoofdargument, 
dat vrijwel allen, zoowel voor het geven, als voor het onthouden 
van muziekonderwijs, benutten : de muzikaliteit. 
Wat is muzikaliteit ? Ik ken nauwelijks een woord, waarvan 
het begrip zoo elastisch blijkt, als hier. 
Muzikaal noemt men een kind van drie jaar, dat al zoo 
aardig „wijs weet te houden" en voor de verwonderde 
familie een liedje zingen kan. Muzikaal noemt men het 
kereltje, dat, wanneer men hem een wijsje voorspeelt of 
-zingt, het na één, twee, vijf of acht maal, geheel weet na te 
zingen. Muzikaal noemt men de baby al in de wieg, die ophoudt 
met schreeuwen, wanneer „het meisje van hiernaast" 
alweer de eerste sonatine van Clementi begint te spelen. 
Muzikaal eveneens, noemt men de zuigeling, die juist begint 
te huilen, wanneer hetzelfde meisje haar vingeroefeningen 
of gamma's studeeren gaat. De eerste keer was het uit aandacht 
of genieting, de tweede maal uit afkeer en protest. 
Tenslotte, zeer muzikaal noemt „men het veertienjarig 
meisje, dat uit het hoofd de „Sonate Pathétique" weet voor 
te dragen en uitermate muzikaal noemde men Mendelssohn, 
die op vijftienjarigen leeftijd de ouverture „Midsummernightsdream" 
wist te schrijven. Al deze nuances van het 

245 



begrip „muzikaliteit" vangt men dus, zonder schroom, onder 
het eene zelfde woord. Daarnaast echter, mag men niet 
verwonderd wezen, wanneer men iemand toch weer wel 
onmuzikaal hoort noemen, ondanks de razende snelheid, 
waarmee hij de toetsen van een piano, in rhythmische volgorde 
naar beneden weet te drukken of zelfs, wanneer hij 
dagen weet te vullen met het plaatsen van zwarte puntjes, 
met of zonder staart, tusschen of op de regels, die men 
notenbalken noemt. 
Het is zoo wel duidelijk : het begrip muzikaliteit zweeft in de 
ruimte, en ontelbare nuances weet het aan te duiden. En 
eigenlijk niet eens alléén nuances. 
Om te beginnen, zullen wij op dit terrein namelijk moeten 
onderscheiden : gevoeligheid, dispositie en begaafdheid. 
Gevoelig voor muziek, zijn negen en negentig op de honderd. 
Vandaar, dat zonder groot gevaar, alle ouders zich op dit 
argument konden beroepen. Volgens den bekenden Engelschen 
muziekhistoricus Dr. E. Dent, komt ongevoeligheid voor 
muziek even zelden voor, als kleurenblindheid of doofstomheid. 
Ongevoeligheid, onmuzikaliteit in dezen zin, mag 
men dus gerust een gebrek noemen. Het lijkt mij niet noodzakelijk, 
ook het begrip „gevoeligheid" nog nader te definieeren 
; al zou het geen kwaad kunnen, de palen, die de 
meeste begrippen begrenzen, eens dieper in de grond te 
slaan. Doch dat was niet het doel van dit . artikel. Maar het 
is toch wel merkwaardig, dat men bij velen, die de muziek 
met groote ijver en misschien, hoewel ik twijfel, zelfs met 
liefde beoefenen, men toch niet van „muzikaal spel" kan 
spreken. Men hoort bij dezulken de klank van geluid, niet 
van muziek, een techniek die soms épateert, doch nooit 
ontroering brengen kan ; men mist de ziel, het hart, de 
mensch. In zoo'n geval is er, geloof ik, sprake van een dispositie 
voor muziek, doch merkwaardigerwijze, niet van gevoeligheid 
ervoor. 
Begaafdheid, zou men kunnen zeggen, is gevoeligheid plus 
dispositie. Dit is dus een hoogere potentie van muzikaliteit. 
Men denke hierbij niet alleen aan de scheppende begaafdheid, 
ook de reproductieve musici behooren natuurlijk tot deze 
groep ; overigens zijn zij beiden, de scheppenden en de herscheppenden, 
ten nauwste aan. elkander verwant. Zeer generaliseerend, 
nemen we hier nu maar even aan, dat alle 
musici van professie „begaafd" zijn, de muziekminnaars 
„gevoelig". En ter wille der overzichtelijkheid, blijft deze 
eerste groep voor een deel, verder buiten beschouwing. 
De Duitsche psycholoog Dr. R. Muller-Freienfels, onderscheidt 
in zijn „Erziehung zur Kunst" de volgende vier 
mogelijke verhoudingen tot het fenomeen muziek: 

a. Scheppend. 
b. Herscheppend. 
c. Genietend. 
d. Beoordeelend. 
Ook deze onderscheiding is, als iedere andere, oppervlakkig 
en kan zelfs bedenkelijk worden ; men beschouwe ook deze 
onderverdeeling dus meer als een voorzichtige aanduiding, 
dan als een absolute scheiding. 
Wil het echter zeggen, dat een kind, dat slechts „gevoelig" 
is voor muziek en niet uitgesproken begaafd, niet waardig 
heeten mag „muziek te leeren" ? Natuurlijk geenszins. In


tegendeel, reeds eerder'), werd hier betoogd, hoezeer voor 
iedere gezonde muziekcultuur, een krachtige vaste kern van 
bezielde dilettanten noodzakelijk moet heeten. 
Dilettare is liefhebben. En ook het liefhebben, van muziek 
althans, dient men veelal vroeg te leeren. Het is een merkwaardig 
verschijnsel, waaraan nog vaak al te gemakkelijk 
voorbij wordt gegaan, dat het genieten, het beleven van 
muziek niet maar zoo een passieve bezigheid is. Ook dit 
genieten moet men blijkbaar leeren, al is het erg moeilijk 
en gevaarlijk in het algemeen hier richtlijnen voor aan te 
geven. Den belangstellende zij echter nogmaals gewezen op 
de voortreffelijke omschrijving, die Olga Stokowsky eens 
gegeven heeft en die door mij in een stuk verschenen in 
„Het Kind" van 29 April 1939, in vrije bewoording werd 
weer gegeven. 

Natuurlijk is het absoluut onmogelijk, in het kader van één 
artikel, ook maar aan te duiden, op welke verschillende 
wijzen de muzikaliteit in haar verschillende verschijningen, 
zich manifesteeren kan. Hoewel men aan het bovengegeven 
schema wellicht eenig houvast kan hebben, is het beter zich 
over de eventueele „richting" der muzikaliteit van het jonge 
kind niet al te veel zorgen te maken. Voorloopig zij het eerste 
plicht belangstelling te wekken. Doch alweer, men wordt 
huiverig algemeene richtlijnen te geven. Zeker, „im Anfang 
war der Rhythmus", en ook kinderen zullen daarom vooral 
voor het rhythmische, het wilskrachtige element in de muziek, 
een uitgesproken voorkeur gevoelen. Het „op de streep 
loopen" van Montessori, op verschillende soorten van eenvoudige 
rhythmische figuurtjes, kan dan ook op zeer jonge 
leeftijd al beginnen. Ook Dalcroze, die in zijn systeem aan 
het improviseeren, een vorm van „snel scheppen", een belangrijke 
plaats inruimt, wijst op het groote belang van het aankweeken 
van een „mentalité rhythmique". De improvisatie 
geeft het kind de gelegenheid, in plastische vorm de verbeelding 
te ontwikkelen ; dit is van groot belang. Oudere 
kinderen en menschen hebben voor het meerendeel te weing 
fantasie ; bij kinderen dient zij daarom niet, als een gevaarlij 
ke uitwas bestreden en gedood, doch integendeel : gevoed 
en ontwikkeld te worden. 
Overigens is het ontwikkelen van het rhythmisch gevoel niet 
slechts voor muzikale kinderen van belang. Rhythme is, 
gelijk men wel eens meent, volstrekt geen zuiver muzikaal 
begrip. Paul Bernhard heeft het begrip eens ongeveer omschreven 
met het geregeld terugkomen van gelijksoortige 
momenten, fases of toestanden. Dalcroze alweer, noemt 
het rhythme „geen kunst, doch een voorbereiding van alle 
kunsten". Op het rhythme van een walsje, een polka of een 
czardas zal ieder kind naar eigen aanleg en temperament 
reageeren. En veelal zullen bijvoorbeeld cholerische typen 
meer „rhythmisch" reageeren, dan een melancholisch temperament. 
Ook dit is dus een punt, waaraan men heeft te 
denken bij de testing of waardeering der muzikaliteit van 
het jonge kind. 
Met muziekonderricht, tenslotte, zij men bij het al te jonge 
kind voorzichtig : men forceere niets. Wanneer er reeds be


1) Zie het artikel ,,Jeugdconcerten", in „Het Kind" van 
11 November 1939. 

246 



langstelling bestaat, stimuleer deze zoo mogelijk tot activiteit. 
Doch denk nooit dat interesse bij kinderen voor muziek 
langs de weg der theorie, langs de weg der kennis dus, gewekt 
zou kunnen worden. De theorie, het „noten leeren" e. d. is vóór 
de schoolleeftijd m.i. volstrekt verkeerd. Men brenge niet de 
teekens bij van begrippen, die nog zinloos zijn. Men begint 
een kleuter ook niet eerst de letters te leeren, voordat hij 
weet, dat deze letters de aanduidingen van klanken zijn. 
Anders is het met de ontwikkeling van het gehoor. Over het 
algemeen is het muzikaal gehoor bij kinderen vele malen 
zuiverder dan bij grooteren. Het is minder afgestompt door 
radio, stofzuigers, trams, treinen, claxons, sirenes en andere 
beschavings-attributen, gevoeliger dus en daarom gemakke


lijker te ontwikkelen. Doch om dit te doen ontwikkelen, 
is kennis van muziek, met name der muziekleer, absoluut 
onontbeerlijk. 
Voor de keuze van kinderliederen kan men gaan te kust 
en te keur. Doch voor alles, zij nog steeds gewezen op de 
altijd mooie, echte volksliederen. Verschillende Hollandsche 
oude volksliedjes b.v. in bewerkingen van Willem Pijper. 
Doch ook op dit gebied verbreede men zijn blik reeds vroeg 
en men kiene uit de onuitputtelijke schatten van volksliederen, 
Fransche, Russische, Hongaarsche, Duitsche, 
Tschechische, voor het meerendeel, in door H. Muller, in 
goed verzorgde uitgaven, verkrijgbaar. 

FRANK ONNEN. 

Op de PLAATJES-KERMIS te Zaandam 


Zeer terecht schreef de oud-burgemeester van Zaandam, 
Mr. J. in 't Veld, in „Het Kind" van 24 Juni 939: „De Zaanstreek 
biedt in menig opzicht merkwaardige dingen. Dikwijls 
ook merkwaardige tegenstellingen. 
Zo treft bijv. tegenover een schier Amerikaanse ontwikkeling 
van de moderne industrie en een meer dan normale vooruitstrevendheid 
op politiek terrein een vasthouden aan traditionele 
levensgewoonten. Vandaar, dat oude volksgebruiken zich 
hebben weten te handhaven, zij het niet altijd in ongerepte 
staat. De belangrijkste overblijfselen zijn de kermis, Sint 
Maarten, Pinkster-drie en Luilaknacht." 
Vooral ook omdat bovengenoemd artikel speciaal handelde 
over de Luilaknacht werd de kermis alleen even genoemd. 
Vandaar dat we thans iets nader op een dergelijk gebruik, 
de z.g. „plaatj eskermis" ingaan. 
Ook dit jaar, zij het een week vervroegd, heeft Zaandam zijn 
kermis weer gevierd. Hoewel er natuurlijk ook vele kinderen 
komen, is dit gebruik meer voor grote mensen bedoeld. Een 
uitvloeisel van deze „grote-mensen-kermis" is de z.g. „plaatjeskermis". 
Deze begint enkele dagen na het sluiten van de 
grote kermis en duurt ongeveer twee of drie weken. In dat 
gedeelte van Zaandam, waar wij deze kinderspelen hebben 
bijgewoond, ging de jeugd als volgt te werk. 
Elk gezin dat aan dit spel meedoet, zet zelf een eigen kermis 
op. Voor het huis, of langs den weg worden de benodigd-

Inhoud 

Een vraag en een antwoord — Op de plaatjes-kermis te 
Zaandam — Als de onderwijsruif te hoog hangt — Het is 
de schuld van de school — Vader en Moeder Potgieser in 
staat van beschuldiging gesteld —Algemeen kosteloos Onderwijs 

— De bikkelharde schoolmeester -- Wat is de blijvende 
waarde van wat men noemt „Algemeene ontwikkeling" — 
Het gestolen zusje — Faust — Moeder, wat dan ? 
heden uitgestald. Enkèle dagen van te voren wordt er reclame 
gemaakt. Voorop een autoped bevindt zich een zwart bord. 
Met krijt staat in de rechterbovenhoek de naam van den 
„exploitant". Daaronder staat: „Plaatjeskermis. Hier kan je: 
bussen gooien, flessen vissen, speerwerpen, lootjes trekken, 
plaatjes prikken. Neemt plaatjes mee. Hoge prijzen". 
Is het jeugdige publiek op de hoogte gebracht waar en hoe 
laat de kermis zal beginnen, dan kunnen de „spullen" worden 
uitgestald. 
Op een tafel worden oude bussen in de vorm van een 
pyramide opgestapeld. Een oude zak, die aan de tafel vastzit 
en aan een hek wordt bevestigd, dient voor het opvangen 
van de af te werpen bussen. 
Nadat er nog wat geschreeuwd wordt, om de nodige aandacht 
te trekken, en als er nogeens gezongen is: 

„Hier moet je wezen 
Hier moet je zijn 

Daar is 't rommel 

Hier is 't fijn 

meldt de eerste bussengooier zich aan. Door den jeugdigen 
„spullebaas" worden de voorwaarden en bepalingen medegedeeld. 
Wie in éénmaal gooien met de bal de gehele voorraad 
bussen in de aan de tafel gespannen zak werpt, heeft 
„een hoge" prijs. 
Deze varieert van 2 tot 5 plaatjes. Heeft hij meerdere worpen 
nodig om zijn doel te bereiken, dan wordt de prijs minder. 
Is het aantal van de tevoren vastgestelde worpen overschreden, 
dan betaalt hij zelf een plaatje aan den eigenaar. Deze 
weet ook wel wat hij doet, want hij heeft zijn bussen ingedeukt 
zodat ze niet makkelijk kunnen rollen. 
Kan een jongen of meisje erg goed gooien, dan wordt vanzelf 
de worpafstand groter gemaakt. Zij die het in dit spel 
ver geschopt hebben mogen vaak maar een of twee ' maal 
hun geluk beproeven, daar er anders door den eigenaar met 
verlies gewerkt wordt. En dat is de bedoeling niet. De plaatjes 
die als prijs worden uitgereikt vertegenwoordigen een „hoge 
waarde" omdat ze weer gebruikt kunnen worden bij andere 
spelen. Vaak staat er naast de tafel met bussen een z.g. helper 

247 


grote „klonentent", zo genoemd naar de clownen welke er 

in optreden. 
Dit is een getrouwe nabootsing van een „echte" kermistent. 
Er worden reeds dagen van te voren kaartjes gedrukt waarop 
de entréeprijs, de plaats van samenkomst en de openingsuren 
staan vermeld. Deze worden enkele dagen voor de „opening" 
verkocht voor 5 of io plaatjes. Op de dag zelf zijn de entréeprijzen 
hoger! 
Een van die tenten draagt het opschrift „Circus Sarrassani". 
Met pijlen wordt de ingang aangegeven. Een bord geeft de 
„openingsuren" aan en er blijken 3 voorstellingen te worden 
gegeven. De tent zelf is van oude kleden, planken en schotten 
vervaardigd. Het publiek stelt zich in een rij op en verdringt 
zich voor de ingang. Als eindelijk de eerste voorstelling begint 
zijn er een paar grote jongens nodig om voor politieagent te 
spelen. Zij manen de „spelers" aan tot voortmaken en kalmeren 
het buitenstaande publiek. In de „klonentent" is het 
een gejoel van je welste. Er blijken twee clowns op te treden 
die met hun wonderlijke grimassen en sprongen de zaak vermaken. 
Doch eensklaps wordt het stil. Daar verschijnt een 
goochelaar. Hij legt drie stenen voor zich neer. Hij nodigt 

een toeschouwer uit om onder één van die stenen een 
papiertje te leggen. Hij is geblinddoekt en ziet dus niets. Nu 
zal hij zeggen onder welke steen het papiertje verborgen ligt! 
De blinddoek gaat af, de spanning stijgt. De goochelaar 
prevelt enkele wonderlijke woorden, wrijft behoedzaam de 

rechterwijsvinger onder z'n Charly-Chaplin-snor en wijst 
onder doodse stilte de bewuste steen aan. „Hoe bestaat 't" 
wordt er gemompeld. 'n Enkeling heeft 'm door, doch daar 
komt al iets nieuws. Een muziekkorps komt de zaak opvrolijken. 
Wonderlijk uitgedoste muzikanten bespelen de vreemdsoortigste 
instrumenten. 
Tenslotte komt de goochelaar nog eenmaal op de proppen. 
Hij sjouwt een zware zak. Hij tovert daar nu allerlei wonderlijke 
dingen uit. Een schapekop, een stuk gewei en dan „een 
dijbeen van een wallevis" roept hij uit. Eindelijk . is de eerste 
voorstelling afgelopen en als de ene stroom bezoekers door 
de lappen opening naar buiten stroomt, komen de „nieuwelingen" 
aan de andere kant weer binnen. 
Zo gaat dat enkele weken door. Totdat de animo verslapt en 
„de spullen" worden opgeborgen voor de volgende „plaatjeskermis". 
Vaak wordt de winst in een album opgeplakt, de lelijke 
plaatjes worden gesorteerd om volgend jaar weer dienst te 
doen. 
Tenslotte nog deze vraag: is de hierboven beschreven kinderkermis 
alleen in Zaandam nog in zwang of treffen we zoiets 
ook aan in andere plaatsen in Nederland? 
Gaarne verwacht de Redactie van ons blad daarover enkele 
inlichtingen aan onderstaand adres. 

Celsiusstr. 66 I, A'dam-O. J. H. KRUIZINGA. 

ALS cle onderwijsruit te iwog hangt 


„Zegt u alsjeblieft, dat hij niet wil leeren." 

Niet willen loopen is geen ongeluk, - het is in normale gevallen 
op zijn hoogst een blijk van gemakzucht. Niet kunnen 
loopen is een ramp. 
Niet willen leeren is wel niet fraai, maar het is iets, waarvoor 
men zich niet behoeft te schamen ; maar niet kunnen leeren 
is wel geen schande, maar het wordt toch als een schande 
gevoeld. 

De jongen was zeventien jaar en zat in de tweede klasse van 
een particuliere middelbare school. Men hoopte, al of niet 
terecht, dat die gemakkelijker zou zijn dan de vorige, een 
openbare, maar op die school ging het toch ook niet. 
De vader, een goedgeslaagd fabrikant, wilde zoo graag, 
dat zijn jongen, eenige zoon tusschen drie meisjes, officier 
zou worden, liefst bij een bereden wapen : hij was flink van 
postuur, reed goed paard en wilde zelf ook graag militair 
worden. Alles was dus in orde, op dat ellendige beetje leervermogen, 
dat hij te weinig had, na. 
Toen het onderzoek naar de leerbegaafdheid zou beginnen, 
zei de vader, smeekend bijna : „Ik hoop zoo, dat u zult 
vinden, dat hij wel leeren k àn, maar niet wil." 
De jongen keek, toen hij dat hoorde met bange oogen, als 
iemand die een wreed vonnis verwacht. 
De onderzoeker begreep den vader : hij had dien wensch 
vaker gehoord. De vader zou de gedachte, dat zijn jongen 

onwillig was om te leeren, wel kunnen verdragen, maar niet 
de uitspraak, dat hij onmachtig was. 
Op de vraag, wat hij liever zou willen : dat zijn zoon een 
goedgeslaagde, tevreden klompenmaker of een mislukte, 
teleurgesteldc officier zou worden, koos hij het eerste, maar 
haastte zich erbij te zeggen, dat hij toch liever zou willen, 
dat zijn zoon volstrekt niet klompenmaker worden zou. 
Vermoedelijk zou de vader bereid zijn tot overdreven 
middelen, b.v. den jongen elken dag vijf uur na den schooltijd 
privaatles laten geven, indien hij daardoor kans van slagen 
zou hebben. 
Het onderzoek leerde, dat het niet mogelijk geacht kon 
worden, dat de jongen het eindexamen bereiken zou, om van 
slagen maar niet te spreken. 
De vader liet zich niet troosten met de mededeeling, dat 
Linnaeus, Robert Mayer, Liebig, Gregor Mendel en zoovele 
anderen slechte leerlingen waren geweest en het toch heel 
ver gebracht hadden. 

De gedachtegang van den vader is wel na te construeeren : 
wie genoeg leervermogen heeft, om het schoolprogram te 
kunnen verwerken, bereikt op normale wijze zijn studiedoel, 
maar om een beroemd uitvinder te worden als Edison, die 
als zwakzinnig van de school gestuurd werd, is iets dat voor 
een wonder gehouden wordt, noodig : een onberekenbare 
factor, waarop ijver meent men, geen invloed heeft. Zijn 

249 



begrijpelijke vrees was, dat zijn zoon een beroep zou moeten 
kiezen, dat hem ver van den maatschappelijken stand van 
zijn ouders zou afbrengen. 

De vader kreeg te hooren, dat er nog een uitweg was : er 
was nl. gebleken, dat de jongen misschien zonder het zelf te 
beseffen, zeer goeden teekenaanleg had. 
Het was een opluchting voor hem, dat hij niet .onwillig tot 
leeren werd bevonden, zoodat hij nu van de kwelling af was. 
Hij verklaarde, bang te zijn geweest, dat hij weer naar de 
school terug zou moeten en wéér zou worden aangezet, 
om beter te werken - dan hij kon. 
Hij kreeg een halfjaar goed teekenonderwijs en kwam als 
leerling op een school voor kunsttechniek, om later in de 
fabriek van zijn vader voor hem geschikt werk te kunnen 
vinden. 

Alle onderwijzers weten van moeilijkheden met ouders, die 
met alle geweld hun kind naar een H.B.S. of als dat niet gaat 
dan tenminste naar een Muloschool willen hebben en vooral 
maar niet naar een ambachtsschool, ook als er geen enkele 
aanwijzing is, dat het op de muloschool goed zal gaan en als 
alles pleit voor de ambachtschool. Het komt meermalen voor, 
dat de ouders zich nog wel willen laten overhalen, maar dat 
ze zwichten voor de beden van hun jongen om hem „dat toch 
niet aan te doen", nl. hem naar de ambachtschool sturen, ook 
al is bekend dat men van een ambachtschool wel degelijk 
naar de middelbaar technische school kan komen. 

Gelukkig zijn er ook verstandige ouders, die een beetje 
ruimer kijken dan de vader van den jongen, die op de H.B.S. 
niet meekon. Ze willen liever, dat hun kind een blijmoedig 
ambachtsschoolleerling is, dan een tobbende brekebeen 
op de H.B.S., die er niet is slaagt, zijn bodemloos Danaidenvat 
van schoolkennis gevuld te krijgen. 
De maatschappelijke nivelleering, die nu ten minste al een 

jaar of twintig aan den gang is en die de te groote verschillen 
tusschen werkman en kantoorbediende vrijwel imaginair 
maakt, doet op dit gebied goed werk. 
Aristoteles heeft gezegd, dat een hoofd wel eens meer waard 
kan zijn dan vele handen, maar het omgekeerde, dat een goed 
stel handen wel eens meer waard kan zijn dan een paar dozijn 
hoofden, mag ook wel eens overwogen worden. 
Als handenarbeid meer eer geniet dan dien ten deel valt in 
onzen tijd van toenemende machanisatie en industrialisatie, 
dan zal het groote verschil in waardeering tusschen 
hoofd- en handenarbeid verdwijnen. Dat het handwerk en 
daardoor de waardeering ervoor in gevaar geraken zou, is 
een halve eeuw geleden al ingezien door hen, die de ,,Vereeniging 
tot Veredeling van het Ambacht" hebben opgericht 
en er is eenige, maar niet voldoende verbetering gekomen. 
Nog te velen meenen, dat de eenige weg om „iets te bereiken" 
in het leven, iets te „worden" die van een halve eeuw geleden 
is ; studeeren en als dat niet vlot gaat met bijlessen en 
herexamens op de universiteit komen. 
Tal van jongens die het studie-bijltje erbij hebben moeten 
neerleggen, hebben inmiddels getoond, dat men ook buiten 
de studie om nog wel „iets" worden kan en wie eens nagaat, 
wie de groote mannen uit het verleden zijn geweest om van 
de heérschers van dezen tijd maar niet eens te spreken 
zal zien, dat de groote meerderheid van hen niet kwamen van 
universiteiten en hoogescholen. Om het tot iets te brengen 
is nog -meer noodig, al te vaak iets heel anders noodig, dan 
een goed leervermogen. 
Als de ouders, die, gedreven door de beste bedoelingen 
vaak, door verkeerde eerzucht soms, van hun kind eischen, 
dat het zal eten uit de geleerdheidsruif, die te hoog gehangen 
is, eens wisten welk kwaad ze eigenlijk doen, dan zou de 
jacht naar diploma's voor vele kinderen minder energiedoodend 
worden. Zoolang dat niet algemeen wordt ingezien, 
lijden tal van kinderen schromelijk onrecht. 

D. BRUKTEREN. 
Het is de schuld van de school. 


Gij die allen uw werk heeft op allerlei gebied, gij wenscht 
dat werk te doen zoo goed mogelijk ! Gij zet uw geheele 
persoonlijkheid in en gij hoopt te slagen ; in ieder geval hoopt 
ge uw verrichtingen te doen volgens uw allerbeste krachten 
en hierom doet U het met uw volle werkkracht en met uw 
geheele hart. Hoe goed doet het U dan als U waardeering 
vindt, als ge bemerkt, dat de resultaten van uw arbeid vrucht 
hebben gedragen. 
Hoe goed doet U een loftuiting, die maakt, dat uw werk 
verrijkt wordt door de factor „voldoening." De voldoening 
voert u op tot grootex werklust, de ondervonden waardeering 
werkt bevruchtend en bemoedigend en uw werk wordt 
nog beter, nog intenser en met nog meer liefde verricht. 
In dezen tijd, waarin wij het allen moeilijk hebben is er iets, 

dat we allen kunnen blijven doen en dat iets, dat is : ,,waar


deeren." Ik schaar me in dit opzicht bij de scharen moreele 
herbewapenaars en ik smeek U allen : „Waardeert." Waardeert 
elkaar in elkanders werk. Waardeert ! Omdat waardeeren 
is : opbouwen. Bouwt op de enkele dingen, die in 
deze wereld nog niet in puin liggen ! Breekt niet noodeloos 
af, hetgene dat nog staat! 
Breekt dus ook de school niet af ! Och, dat zult U niet doen. 
U vindt het te gemakkelijk, dat uw kinderen verscheidene 
uren van den dag uw huis verlaten hebben en U zegent 
waarschijnlijk de wet op de leerplicht, voor de rust, die ze u 
verschaft. 
Maar in de school is de leerkracht en deze heerscht in dit 
gebouw. Breekt nu de heerscher in dat rijkje niet af tegenover 
zijn leerling, noch de leidster van het Montessorischooltje, 
noch de onderwijzer in de lagere school, nóch de docent bij 

250 



Vader en Moeder Potoieser 


in staat van beschuldiging gesteld 

In het nummer van 30 Augustus, waarde Redactie, stelt u de 
vraag: „Nu vraag ik u, moeders en vaders, welke methode 
de beste is. Of kent u nog een andere?" 
Laat ik even voor hen, die het nummer wellicht in de portefeuille 
lazen en dus niet meer precies weten, waar het om 
gaat, in het kort memoreeren: Jeannette is slordig. Ze gooit 
alles neer. Ze is niet „methodisch". Ze is niet oppervlakkig. 
Wat ze doet, doet ze grondig, maar het duurt lang, voor ze 
het aanpakt en als ze er eenmaal mee bezig is, weet ze van 
geen ophouden. Ze heeft, zooals dat gebruikelijk is, twee 
ouders, een vader en een moeder. Als Jeannette haar plichten 
heeft verwaarloosd, barst moeder in een donderbui los. De 
reactie van Jeannette hierop kan iedere ouder zich wel voorstellen. 
Dat donderbuien een mensch, een jong meisje, niet 
veranderen .... dat weten we wel. En dan is er de vader! 
Jeannette zal wel dol op hem zijn, want wat een origineele 
manier heeft hij om zijn kind tot ordelijkheid te verlokken! 
Hij volgt het spoor van zijn .dochter door het heele huis en 
raapt overal op, wat ze slordig en wel liet liggen. Dan deponeert 
hij deze chaos tusschen haar beddelakens! 
Bij het lezen van deze drastische methode denk je: wat moet 
dat een aardige man zijn! Wat een humor! Wat een figuur 
voor een boek! We zien hem daar door het huis gaan, wat 
geërgerd om de slordigheid van het meiske, maar toch ook 
met die licht geamuseerde glimlach om zijn mond, als hij 
denkt aan de zotte combinatie, die het kind 's avonds tusschen 
de lakens vinden zal! Wat een vader! Wat een schat van een 
vader! Waardeert Jeannette dit wel voldoende? Ja, ze zal 
wel veel van hem houden. Houdt ze dan zooveel van hem, 
dat ze terwille van die liefde het gebrek omzet in zijn tegenstelling? 
Wordt ze nu daardoor een net, methodisch 
meisje...... Heelemaal niet! Volgens de beschrijving, gooit 
ze eenvoudig de heele rommel, die ze in het ledikant vindt, 
ergens in een hoek van de kamer. Misschien heeft ze even 
gelachen bij het vinden van al die zaken, misschien even 
gepruild: „hè, vader altijd met zijn grappen ..... " Wie zal 
het zeggen? Zeker is het, dat ook deze methode niet helpt. 
En het is daarom, dat de redactie vraagt: moeders en vaders, 
weten jullie een betere methode? 
Is het u wel eens opgevallen, dat een kind, wanneer het in 
zijn jeugd behoorlijke tafelmanieren leert -(werkelijk van het 
eerste begin, waarop het lepel en vork hanteeren kan) deze 
manieren nóóit meer afleert? Hij mag zeventig, tachtig jaar 
oud worden, maar die manieren zijn met hem vergroeid. 
Ze maken deel uit van zijn wezen. Het kost hem geen moeite 
om zijn vork te houden, zooals vader en moeder het hem 
leerden. Hij doet het vanzelf. Hij denkt er niet meer bij na. 
Dit gaat niet alleen op bij tafelmanieren. Leer een kind direct 
behoorlijk loopen, behoorlijk spreken, leer hem de eerste 
wetten van het schaatsenrijden, van 'tennis, van piano- of 
vioolspelen, het zal hem zijn leven lang bijblijven. Tenzij er 
een autoriteit op zijn weg komt, die hem zegt: je hebt een 

ver. keerde polsbeweging. Of wel: je houdt je strijkstok niet 
goed. Kan een mensch of een kind overtuigd worden dat de 
nieuwe leer beter is dan de oude en heeft hij het verlangen 
om de verkeerde handhouding te veranderen, dan zal hem 
dat lukken na veel moeite. Want nu geldt het: eerst a'f- en 
dan aanleeren. 
Hoe komt het nu, dat we allen van die gewoonten hebben, 
die een deel van ons wezen werden.... ? Heel eenvoudig: 
ouderen hebben zich de moeite getroost, ons deze gewoonten 
aan te leeren. De tafelmanieren hebben we van onze ouders. 
Ze zaten vlak bij ons. We aten onder hun oogen. Het mag 
dan wel eens vervelend geweest zijn, maar toch kostte het 
hun niet zoo héél veel moeite, om ons telkens weer tot de 
orde te roepen. Wat nu de muziekinstrumenten betreft, daarvoor 
hebben we de leeraren en leeraressen gehad, die naast 
ons zaten. We kunnen verwachten, dat ze hun plicht goed 
hebben gedaan en dat ze ons de beste, de gemakkelijkste techniek 
bijbrachten, die dan verder tot automatische handeling 
werd. 
Maar nu die slordigheid. Ik heb kinderen gekend, die van de 
prille jeugd af, dus al zoowat omstreeks het derde jaar, nooit 
het speelgoed mochten laten liggen na afloop van het spel. 
Alles moesten ze zelf keurig in het kastje wegbergen. Hetzelfde 
vond plaats met de kleertjes, die uit werden getrokken. 
Neen, zegt u nu niet: een kind van dien leeftijd kan nog geen 
kleertjes opvouwen. Natuurlijk kon het dat niet werkelijk, 
zooals het behoort. Daar heeft een volwassen hand bij moeten 
helpen en leiden. Maar het „beginsel" was er. En het was er 
vroeg! En daar gaat het om. Maar.... dat kost heel wat meer 
tijd en moeite en aandacht, dan het letten op tafelmanieren 
of het bijbrengen van techniek in spel of sport. Want aan 
den maaltijd hebben we een betrekkelijke rust. We kunnen 
aandacht hebben. Ten slotte hebben we maar een drie maaltijden 
per dag. Bovendien zijn vader en moeder samen. Vooropgezet, 
dat de ouders eenig gewicht hechten aan goede 
tafelmanieren, zal het hun niet al te veel moeite kosten, de 
kinderen deze gewoonte bij te brengen. Maar met die slordigheid 
over een heelen dag is het anders gesteld. Vader zal wel 
zijn werk hebben. En ja.... ook moe-der heeft haar bezigheden. 
Het staat nog te bezien, wie van beiden harder werkt: 
vader of moeder. Een huishouden valt ook niet mee! En nu 
moet ze temidden van die bezigheden het heel kleine kind, 
neen laat ik liever zeggen, de heel kleine kinderen, voortdurend 
consequent de gewoonte van netheid, ordelijkheid 
en methode bijbrengen. Acht deze taak niet licht, lezer! Stel 
het u maar eens voor: moed-er kookt. Ze wascht. Ze heeft 
bezoek. Ze gaat uit. Denk vooral aan dezen tijd. Gaat ze er 
niet zelf met de bonnen op uit, dan vischt ze achter het net. 
Niettegenstaande deze bezigheden en nog oneindig veel meer, 
dat een lange lijst zou vormen, moet ze de kleine kinderen 
z66 opvoeden, dat de eigenschap van netheid, enz. hun een 
tweede natuur wordt. Hoe zal ze dat doen? Ze zal toch vaak 

252 



uit wezen, net op het oogenblik, dat de kleintjes genoeg 
hebben van één spel en naar een ander grijpen. Is er een 
dienstmeisje, een hulp in de woning? Zal die dan sterk genoeg 
wezen om vol te houden en te zeggen: eerst die poppenrommel 
opruimen, Jeannette, vóór j e iets anders uit de kast 
neemt? Het zou wel eens belangrijk zijn, wanneer we van 
moeders, die niet over al te veel hulp beschikten en die het 
niettegenstaande dat, toch klaar speelden om hun kinderen 
de vaste gewoonte van orde en netheid eigen te maken in 
de allereerste levensjaren, eens mochten hooren, hoe ze dat 
dan wel deden. Voelt de redactie er- voor, deze vraag eens 
te stellen? 1) 
Want u ziet wel: mijn antwoord op haar vraag. is deze: zeker, 
er is een andere methode, dan die van den vader en van de 
moeder uit het 3o Augustusnummer. In het kort gezegd: 
Geef uw kind van den aanvang af deze heerlijke erfenis, die 
hem waarschijnlijk nooit meer zal ontvallen, n.l. die van de 
„gewoonte der netheid en orde". Het zal er u een levenlang 
dankbaar voor zijn en van de zijde van het kind zullen die 
lessen al heel weinig moeite veroorzaken. Het zal ze als het 
ware spelenderwijs hebben geleerd. Wat dat betreft zal het 
dus later als oudere Jeannette geen donderbui van moeder 
en geen drastische grappen van vader hebben te incasseeren. 
Maar voor de ouders zal dit een geweldige prestatie blijken 
te zijn. In hoofdzaak voor de moe-der. Maar ook voor den 
vader. 
Wat is dan nu eigenlijk mijn antwoord op de vraag: kent u 
nog andere methoden? Deze: de methode om van heel klein 
kind af netheid en ordelijkheid door een consequente 
discipline en een voortdurend voorbeeld te maken tot iets 

dat even vanzelfsprekend is als een behoorlijke stokvoering 
bij het vioolspel of het afwenden van het gelaat bij een niesbui. 
Natuurlijk zal dan het eene kind zich deze gewoonte gemakkelijker 
eigen maken dan het andere, maar toch .... elke 
gewoonte is aan te leeren, mits men vroeg begint, nooit als 
opvoeder verslapt en niet zelf precies andersom handelt dan 
het geleerde. 

1) Graag! Aan deze kunstenaressen onder de moeders en 
dienstboden het woord! Red. 

Is het geval Jeannette dus nu hopeloos. . . . ? In zekeren zin ja. 
Maar toch slechts in zekeren zin. Ze heeft blijkbaar het voordeel 
gemist van ouders, die tijd hadden en geduld en vastheid 
van voornemen, om haar nog voor het zevende jaar de 
gewoonte bij te brengen, waardoor ze „van zelf sprekend" 
alle rommel dadelijk zal opruimen. Het gaat er mee als met 
een kind, dat de grondbeginselen van bijvoorbeeld pianospel 
niet behoorlijk heeft geleerd. Volwassen geworden zal het 
dit euvel moet verhelpen. Zèlf verhelpen. Een verkeerde 
gewoonte zal het tot een betere moeten omwerken. Niet 
gemakkelijk. Maar niet onmogelijk. Mits het als volwassene 
voor honderd percent overtuigd is van de noodzakelijkheid. 
Dus een beschuldiging aan het adres van vader en moeder 
OotgieseC. . . . ? Ook al weer: ja en neen. Wie kan de 
moeilijkheden in andermans huishouden beoordeelen? Had 
de moeder tijd om zoo consequent op te voeden? Was de 
vader niet te moe, als hij thuiskwam om altijd weer op het 
zelfde aambeeld te hameren? Alleen zijzelven kunnen hierop 
antwoorden. Wel meen ik, dat we ' bij de „hebbelijkheden" 
van onze kinderen, voor we uitvallen tegen de Jeannetten of 
terwijl we al die slingerende artikelen oprapen en naar hun 
ledikant dragen (overigens alle hulde, aardige vader!) ons zelf 
de vraag hebben te stellen: In hoever heb ik hieraan schuld?, 
In hoever begon ik te laat? Als ik eens heel vroeg en heel 
consequent de hand gehouden had aan het altijd opruimen, 
altijd de taak volbrengen, die gereed lag, zou mijn kind dan 
niet de gewoonte van netheid hebben gekregen, zooals het 
zich andere gewoonten eigen maakte? 
Maar wat zal het prettig wezen om eens van iemand, die dit 
systeem in toepassing bracht, te hooren, hoe hij of zij dat 
deed? Maar dan. . . . zooals ik hierboven al zei, zoo iemand 

moet in het volle leven staan, dus niet over te veel betaalde 
hulp beschikken. Mag die vraag nog eens worden gesteld, 
geachte Redactie? Bij voorbaat dank! En mijn verontschuldigingen 
aan de ouders Potgieser, wanneer ik torn aan hun 
opvoedingssysteem! J. M. SELLEGER ELOUT. 

Onderschrift: De redacteur voelt zijn penhouder trillen. 
Maar hij zwijgt, want in het volgende nummer willen moeder 
en vader Potgieser zelf het woord eerst voeren! RED. 

Algemeen Losteloos Onderwijs 


Niet de positie der ouders, maar de begaafdheid 
der kinderen maatstaf. 

Nu al weer een flink aantal jaren geleden is in Nederland in 
dagbladen de vraag naar de wens chelij kheid van algemeen 
kosteloos onderwijs besproken. De economische omstandigheden, 
waarin velen thans verkeeren, maken het gewenscht, 
de kwestie weer eens onder de oogen te zien. Hierbij moet 
in aanmerking worden genomen, dat men voorheen ook 
wel de rechten van het begaafde kind der onbemiddelden 
in aanmerking heeft genomen en dat wel in stijgende mate. 
Langer dan een halve eeuw is de periode voorbij, waarin men 

meende, dat alleen de kinderen van bemiddelde ouders 
voortgezet onderwijs moesten hebben. 
De opvatting van Jean Jacques Rousseau, dat de kinderen 
der arbeiders geen speciale opvoeding behoeven, omdat 
die zich wel door het leven zullen weten te slaan, heeft zich 
niet kunnen handhaven. 
Door studiebeurzen en stipendia, die al voor een halve eeuw 
en nog vroeger hier en daar verstrekt werden, heeft. men in 
bijzondere gevallen recht gedaan aan het begaafde kind. 
In onzen tijd, een jaar of twintig geleden, is men begonnen, 
zoowel van particuliere zijde als van overheidswege de 

253 



maatschappelijke welgesteldheid der ouders als absoluut 
shibboleth voor overgang naar H.B.S. en gymnasium te 
laten vallen. 
Alle openbare onderwijsinrichtingen, tot en met universiteiten 
en hoogescholen, laten onder bepaalde voorwaarden 
leerlingen kosteloos toe. Daarbij heeft de vereeniging Hulp 
voor Begaafden, die een kleine twintig jaar geleden in het 
leven is geroepen, veel goed werk gedaan. Ook hebben 
door alle tijden heen en ook in onze dagen particulieren 
kinderen van onvermogende ouders in de gelegenheid 
gesteld, overeenkomstig hun begaafdheid te kunnen studeeren. 
Men stelt in het algemeen bepaalde minima-eischen aan het 
leervermogen van jongens en meisjes voor wie kosteloos 
onderwijs verlangd wordt. Dat daardoor, evenzeer als door 
welk soort van toelatingsexamen ook, niet-voorziene onbillij 
kheden gedaan worden, is nu eenmaal een niet te ontkomen 
risico van alle studie : er zijn op de middelbare en 
andere scholen kosteloos toegelaten leerlingen, wier vorderingen 
teleurstellen, er zijn er ook, die de kosteloosheid niet 
waardig gekeurd zijn en die er in slagen langs anderen weg 
tot intellectueele ontwikkeling en een voor hem geschokte 
maatschappelijke positie te komen. Daaruit blijkt, dat ze 
eigenlijk wel kosteloos onderwijs verdiend zouden hebben. 

Een absoluut middel om aan dergelijke onbedoelde onrechtvaardigheden 
een eind te maken zou zijn, de invoering van 
algemeen kosteloos onderwijs, waarin te zien is een codificatie 
van een allang als juist erkend, reeds partieel toegepast 
beginsel. 
Het is toch ook eigenlijk een niet goed te•verdedigen stelsel, 
dat leerlingen, die op de grens staan tusschen slechts matig 
begaafd en minder dan normaal begaafd, door alle mogelijke 
bijlessen, die betaald kunnen worden, doordat de ouders 
voldoende middelen hebben, door examens gesleurd kunnen 
worden, terwijl normaal- of meer dan normaalbegaafden 
een bepaald minimum aan aanleg boven het gemiddelde 
moeten hebben om kosteloos te kunnen leeren. 
De eenige billijke,: gezonde maatregel is, allen gelijke kansen 
te geven, onafhankelijk van al of niet welgesteldheid der 
ouders. 
Dit springt te meer in het oog, als men weet dat het wel 
voorgekomen is, dat normaal- of meer dan normaalbegaafden 
met leeren hebben moeten ophouden, omdat hun eens welgestelde 
ouders finantieel zoo achteruitgegaan waren, dat ze 
het schoolgeld niet meer konden betalen. 

Algemeen kosteloos onderwijs is geenszins een zoo ingrijpend 
novum, als het misschien op het eerste gezicht schijnt en 
het wordt hoe langer hoe zeldzamer, dat een begaafde 
leerling en door finantieele factoren tegengehouden worden 
in hun studie. 
Het komt hoe langer hoe zeldzamer misschien zelfs 
heelemaal niet meer voor, dat de zoon van een rijk man, 
hoewel hij persoonlijk heel weinig beteekent, burgemeester 
wordt, alleen door vaders kruiwagen, iets wat een halve 
eeuw geleden voorkwam. 
Dergelijke maatschappelijke onrechtvaardigheden zijn we 
allang te boven. 
De H.B.S. en het gymnasium passen bij de toelating selectie 

toe om grond van persoonlijke geschikheid voor studie, 
zonder aanzien van des vaders persoon. 
Dat er verband bestaat tusschen de begaafdheid van kinderen 
en de maatschappelijken stand der ouders is nu eenmaal 
een feit, waaraan niets te veranderen is. 


In 1923 wees Henry Smith Prichett, een bekend Amerikaansch 
astronoom, tevens directeur van een groote 
spoorwegmaatschappij, voorheen voorzitter van The 
Massachusets Institute of Technology en president 
van het Carnegiestichting erop, dat de Highschools, 
waar kinderen van 12 à 14 jaar gaan, te veel onbegaafde 
leerlingen toelaten hetgeen het onderwijs noodeloos 
duur maakt. Hij wil er alleen de begaafden toelaten. 
In „Child Welfare Magazine" bestreed de directeur van 
„The Journal of the National Education Association" 
die opvatting onder de opmerking, dat juist de onbegaafden 
veel onderwijs moeten hebben, om een beetje 
te weten te komen en dat voor hen een langeren leentijd 
noodig is dan voor goedbegaafden kinderen. 

Overigens kunnen zich gevallen voordoen van kinderen 
met goeden of -zeer goeden leeraanleg, die om bijzondere 
redenen niet voor voortgezet onderwijs in aanmerking 
behooren te komen. Maar daarentegen kunnen kinderen 
met middelmatig leervermogen uit „goede" kringen weleens 
bijzondere gaven hebben, die geen betrekking hebben met 
den leeraanleg en die hen schijnen voor te beschikken voor 
een vooraanstaande plaats. 
Mocht men zich afvragen of de toevloed tot de middelbare 
scholen niet nog meer zal toenemen door iedereen toe te 
laten, dan moet worden opgemerkt, dat het niet de bedoeling 
is de deuren wijd open te zetten voor iedereen : alleen die 
leerlingen, van wie mag worden aangenomen, dat ze begaafd 
genoeg zijn voor studie, behooren op gymnasium of H.B.S. 
thuis. De eenige factoren, die de vraag al of niet toelating 
beheerschen, dienen die van begaafdheid en algemeen 
persoonlijkheid voor zoover die op jeugdigen leeftijd 
blijken kan te zijn. Economische overwegingen moeten 
daarbij niet betrokken worden, als men recht wil doen en 
redelijk spaarzaam wil zijn. 

Hulp voor begaafden die studeeren willen heeft de menschheid 
sinds den ouden tijd gekend. De vermaning : „let op 
de kinderen der armen, want van hen komt de wetenschap" 
dateert van eeuwen voor onze jaartelling, en in lateren tijd 
kende men de oblaties, schenkingen voor kinderen van 
armen die voor priester zouden worden opgeleid. In verschillende 
landen bestaat algemeen kosteloos onderwijs o.m. 
in Frankrijk en Zwitserland en in sommige Amerikaansche 
Staten, zoodat er bij de vraag om toegang voor alle begaafden 
tot de school, die voor hen geschikt is, niet naar iets nieuws 
wordt gevraagd. Het is eenvoudig een uitbreiding van een 
algemeen als rechtvaardig erkend systeem, dat ook reeds 
in ons land, zij het beperkt en conditioneel toegepast wordt.') 

D. BRUKTEREN. 
1) Leerlingen op middelbare scholen in Amsterdam moeten, 
om kosteloos onderwijs te krijgen, ten minste gemiddeld 
het cijfer 7 voor de verschillende leervakken hebben. 

254 



einde van het schooljaar trok hij met zijn 
hoofd en schouders niet meer, althans in 
mijn tekenlessen was dit zo. Ik zag het 
hem echter in de gangen en in zijn gewone 
schoollokaal nog wel eens doen. 
Toen het kind tot rust gekomen was, 
kwam hij in een speelkwartiertje eens erg 
verlegen mijn lokaal binnen; hij had zichtbaar 
iets op het hart. Inderdaad bleek dit 
ook zo te zijn. Hij had een door hem 
zelf gecomponeerd muziekstukje bij zich. 
Voor zover ik er overoordelen kon, 
leek het mij helemaal niet zo slecht toe, 
dus moedigde ik hem aan om door te 
gaan met componeeren, maar tot mijn 
eigen teleurstelling begon zijn enthousiasme 
voor het vak tekenen van dat 
ogenblik af merkbaar te tanen. Hoe groter 
zijn belangstelling werd voor de 

muziek, hoe minder hij aandacht overhield 
voor het tekenen, dat hij toch voor 
zijn leeftijd bijzonder goed en met 
enthousiasme gedaan had. 
Blijkbaar had de tekenles en vooral het 
vrije scheppende tekenen in het leven 
van dit begaafde kind slechts de functie 
van veiligheidsklep vervuld; deze jongen 
kreeg immers door het starre schoolsysteem, 
waarin hij dagelijks moest werken 
en in het bijzonder door de bikkelharde 
materialistische, vooroorlogse levenshouding 
van zijn klasseonderwijzer 
geen andere kans zich zelf te zijn. 
Op zijn vijftiende jaar deed deze jongen 
naast zijn gewone schoolwerk en zonder 
dat een 'der schoolmeesters er iets van 
gemerkt had, zijn koordirigent examen 
en twee jaar later op zijn zeventiende jaar 

behaalde dit jongmens een eerste prijs op 
een wedstrijd van koorzang, waar hij met 
het door hem geleide koor uitkwam. Intussen 
was hij overdag de schooljongen, 
die op school geen al te slecht figuur 
sloeg. Toch zou een grotere soepelheid 
van de kant dezer school de jongen zeer 
gebaat hebben! 
Waar in de komende tijden hopenlijk 
veel ten goede zal veranderen, zal ook 
herzien moeten worden het feit der overladen 
schoolprogramma's, overvolle klassen 
en de oppermachtigheid van het 
schoolrapport, zodat er meer gelegenheid 
en tijd zal kunnen overblijven om aan 
ieder individu zijn allerbeste ontwikkelingskansen 
te geven, waarmede de gemeenschap 
slechts gebaat kan zijn. 

CLASCA OZINGA. 

wat is cle bl;jvende waarde van wat men noemt 


„ALGEMEENS ONTWIKKELING" 2 


Door iemand, cie 45 jaren lang leeft getracJit, een Jdnclergeest te helpen „ontwikkelen 72 

Wat wij „ontwikkeling" noemen, is het 
aanbrengen van denk-materiaal, waaruit 
de productieve geest zich • „denk-beelden", 
begrippen, associaties kan vormen. 
Het spelende kind doet „handigheid" op: 
leert snijden, knippen, knopen, binden, 
teekenen, waarbij de eerste trap van het 
denken in volle, werking is: voorstellinwen, 
ook speculatieve doelstellingen outstaan, 
maar de associaties, de begripsvorming, 
en nog meer de derde, hoogste 
denkvorm, de abstracte, blijven ongerept. 
Daarvoor zijn noodeg het woord — de 
taal — en het getal. „Ontwikkelen", ontbolsteren, 
ontplooien, is een on-voldoende, 
on-volledige aanduiding van het 
leerproces: 
een jonge geest, -die ontwikkeld — dus 
uit de wikkels gehaald wordt, doet den-
ken aan een vrucht, die van de bolster, 
of aan een kuiken dat van de schaal ontdaan 
wordt — maar: de geest van een 
kind wordt niet „afgepeld" zooals een 
noot of een ei; hier gaat de vergelijking 
dus mank: we moeten het passieve ontwikkelen, 
als van een photo-negatief, dat 
kant en klaar uit het bad komt, — vervangen 
door het actieve: zich (zelf) vormen, 
voeden, zich aanpassen oefenen, 

trainen. 

Ontwikkeling, liefst „algemeen", is de 

negatieve, passieve beteekenis van het 

positieve, actieve: geleerdheid, wijsheid, 

wetenschap. 

De beste eind-doelstelling van het Onder


wijs, Lager- en Middelbaar, is nog het 

wekken en voeden, door het aanbrengen 
van het noodige kennis-materiaal, van 
een algemeene, veelzijdige belangstelling, 
waardoor de leerling in staat . is, zich 
later zelf verder te vormen. — Om 't 
woord „ontwikkelen" nu maar te laten 
rusten. 
Ik heb twee frappante voorti elden van 
-die nawerkende belangstelling, en het 
„fnuikende" gevoel van onmacht, als die 
belangstelling belemmerd wordt door 
een besef van leegheid in de magazijnen 
van den geest. 
Bij gelegenheid van het bezoek van een 
zeer bekend oogarts in de Hoofdstad, 
aan onze school (de Linaeus-Domselaar-) 
werd hij getroffen door een zeer mooi 
hertshoorn, door mij indertijd gered voor 
de school van een dekschuit, bestemd 
voor de Pharmaceutische Handels Vereeng. 
op de Looiersgracht: ('t zal ± I895 
geweest zijn, ik was toen onderwijzer 

aan School 3 aldaar, Hoofd de Heer 
IJ. E. Dijkstra) . 
Voor een drinkgeld aan den schuiten


voerder mocht ik de mooiste ex. uit


zoeken. 
Deze hoornen met een paardenhoef en 
een geprepareerden koe-voet berusten 

nog in de verzameling naturaliën der 
Linnaeus-school, en wekten steeds leven


dige belangstelling. 
De arts, voor trachoom-onderzoek der 
schooljeugd in het spreekkamertje aanwezig, 
bekeek zeer belangstellend dat 

gewei, en bekende, dat hik daar nu niets 

meer van wist. Hij vroeg eens, een gewone 
koeien-hoorn, met beenkern uit 
de kast te mogen zien: dat verschil tusschen 
gewei-dragers en hol-hoornige 
herkauwers was hem ontgaan.... Toen 
ik hem onomwonden te verstaan gaf, 
hem daarin niet au sérieux te kunnen 
nemen, gaf hij de heilige verzekering, in 
volkomen ernst te wezen; en de belangstelling, 
waarmee hij de groeven, in het 
gewei gegrift door de onderhuidsche 
bloedvaten, met den wijsvinger volgde, 
en in de runderhoorn de beenpit in-en 
uitpaste, stelde mij in dat opzicht volkomen 
gerust. 

De speciale studie voor Arts, en daarna 
nog de specialisatie voor Oogheelkunde 
had dus die, voor een onderwijzer, en 
H.B.S.er elementaire kennis der dierkunde 
en biologie, geheel op den achter


rond gedreven; -- maar de belangstelling 
en wetenschappelijke instelling, stellen 
hem onmiddellijk in staat, de onderdrukte 
voorstellingen weer boven den 
drempel van het onderbewuste te halen: 
een geval van „remanente belangstelling". 
waardoor de „recessieve, de teruggedrongen, 
voorstellingen, die evenwel 
nooit geheel verdwijnen, weer boven de 
recente, de nieuwere indrukken uitkomen 
weer aan het licht treden". 
Het andere, recht tegenovergestelde geval 
bewijst, hoe afwezigheid van aperceptiemateriaal, 
het opbouwen van 
nieuwe associaties belemmert: zonder 

256 



goeden grondslag geen stevige bovenbouw! 
Met een neef, een „ontwikkelden" boer, 
goed schaker, uitstekend landbouwer en 
veehouder, dus zeer voldoende intelligent, 
bezocht ik het Rijks-Museum. On-
der groote belangstelling zijnerzijds 
doorliepen wij de voornaamste zalen; 
Nachtwacht, Schuttersmaaltijd, vooral 
de dierstukken van Houdecoeter trokken 
de aandacht van den liefhebber van 
vee en paarden, — Ruysdael „het Joodsche 
Bruidje, de Weduwe Bas, Jacob en 
Ezau voor den blinden Izaak, Rebecca 
op den Achtergrond, — het Eeuwige 
Gebed (Nic. Maes), de Kindermoord te 
Bethlehem, Jan Steen, Ontleedkundige 
Les, Staalmeesters ...... bij elk stuk een 
korte toelichting, bij „De Kindermoord" 
een langere, daar dit feit totaal onbekend 
was! ! — tot vermoeidheid en 't sluitingsuur 
dwongen te eindigen. 

Op mijn vraag: En wat had j e er nu aan 

gehad, als j e alleen was geweest? — 

— ,,Ik had er niks aan gehad", was 't antwoord, 
„want ik wist van niks!" 
In dit geval dus totale onmacht tot „verdieping 
en opnemen van het nieuwe, 
door algeheele afwezigheid van aanknoopingspunten 
(aperceptie) : het genot 
van schilderijen zien daalt tot het peil 
van prenten-kijken d-oor een kind, .af gezien 
van een onbewust gevoel voor lijn 
en kleur, zooals toch ook een niet-muzikaal 
ontwikkelde kan worden getroffen 
door harmonie en melodie. 
Aangezien de beeldende kunsten zoowel 
als de Letterkunde een groot deel der 
onderwerpen ontleenen aan de Heilige 
Schrift, volgt hieruit een nieuw en 
scherp pleidooi voor Bijbel(sch) onderwijs 
op Openbare Lagere en Middelbare 
Scholen! 
Nu nog een paar voorbeelden uit 
mijn school-praktijk, hoe belangstelling 
wordt gewekt, en na-werkt: 
Gedurende den vorigen Wereldoorlog, 
'14-'18, werden de scholen, wegens 
brandstof-gebrek, des middags gesloten. 
De kinderen gingen bijna allen graag 
mee, door de Oude Stad wandelen, niet 
met het vooropgezette plan: te leeren, 
maar wel met mijn bij-bedoeling: 
— Dat was toen nog mogelijk, gezien 
het geringere verkeer! 
We wandelden door de Binnenstad, bezochten 
enkele oude gebouwen (Oude 
Manhuispoort, Bank van Leening — 
„Hebt ghy noch geld, noch goed, 
„Zoo ga mijn deur voorbij ... . 
St. Pietershal (Politie-bureau) 
„Vrees niet: ik straf geen kwaad, maar 
dwing tot goed; 
„Straf is mijn hand, maar lieflijk mijn 

gemoed. 
Burger Weeshuis 
„Wij groeien steeds in e tal en last" ... 
Nieuwe Kerk, Oude Kerk 
„Philippes teekent met zijn handen 
„Het Vreêverbond der Vrije Landen". 

Heemkunde, 

met dankbaar gebruik van de mooie 
reproductie van Corns Anthonius' kaart 
van Amsterdam (1536) werd de Oude 
stad vergeleken met die van 1936! Grenzen 
der oude stad, met laatste resten van 
den ouden Stadsmuur: Schreierstoren, 
St. Antonius Poort (thans Archief) , 't 
Rondeel (Hotel Rondeel, thans 
„Europe",) Regulierspoort (Munttoren) 
R.óo Molenpoort. .. . 
daarbuiten: Lastage, (werven en bleekerijen 
buiten de Oude Schans: Montalbaenstoren, 
enz. 
,
Deze kaart, van de Vereeng. Amstellodanum, 
neemt zoo een belangrijk aandeel 
in de plaatselijke topografie. 
Een dankbaar gebruik maakte ik van 
mijn tuin in Bussum: aangelegd op ouden 
boschgrond (hakhout) tierden er, zelfs 
nu nog, na twintig jaar tuincultuur, vele 
wilde planten: o.a. Doornappel (Datura), 
Slangenkruid (een sieraad tusschen de 
rotsplanten, Zwarte nachtschade, en zelfs 
nu nog: t Zwart Bilzenkruid. 
Bij een bezoek met de 6e (opleiding'sklas) 
aan de Hortus in Amsterdam, schoot er 
één (Lenie Elbers, later onderwijzeres 
geworden) „uit haar slof" : He, meneer, 
daar heb U nou dat zwart Bilzenkruid! 
tot groote verwondering van den Hortulanus 
(of tuinman) die erkende: „Dat 
is mij nog nooit gebeurd!" 
Maar ook de gewone dingen als: bloeiende 
bessen („groene bloemen! ")., eiken tak 
met katjes, verschillende Coniferen, Cy-
pres, taxus, en vooral de prachtige takken 
en kegels van den Ceder (de kegels 
„staan” op de takken) gaven stof te over. 
Enkele weken geleden ontmoette ik aan 
het tuinhek een oud-leerling, Gerda Mutters, 
Het eerste, wat zij mij vroeg, was: 
„Was het hier nu, dat die Vlaamsche 
Gaai tegen 't raam vloog?" 
Ik stond wel even paf! : dat was langer 
dan tien jaar geleden in de klas verteld: 

en dat geval was het eerste dat haar 
te-binnen schoot, nu zij mij hier in m'n 
tuin aantrof. 
Op een Zondag-morgen — ik was alleen 
thuis — hoorde ik een slag, tegen 
de ruit in de voorkamer: „O! een bal!" 
was m'n eerste gedachte (op 't pleintje 
in de Koningslaan speelden vaak kinde ren) 
. Toen ik ging kijken, vond ik: geen 
bal, maar een Vlaamsche Gaai, versuft, 
met de pootjes omhoog, in 't gras liggen. 
Niet zoodra had ik hem echter opgenomen, 
of 't beest krijgschte en beet wat 
hij kon! 'k Had moeite, hem in bedwang 
te houden. Een kooi werd gevonden en 
daarin zette hij zijn „verzet-po^ingen" 
onverminderd voort — en wel zoo hevig, 
ondanks een doek die erover gehangen 
werd, dat wij, teneinde te voorkomen dat 
het dier zich zou „vernielen" het deurtje 
openden, — het raam op een kier — en 
een seconde later zat hij al in den boom, 
om meteen het luchtruim te kiezen! ! 
Dat verhaal, dadelijk den volgenden morgen 
in de klas opgehaald — het plan was 

eerst, den delinquent in persoon ten tooneele 
te voeren — dat verhaal was zoo 
ingeslagen, dat Gerda meteen, toen ze mij 
in m'n tuin zag, aan den Vlaamschen 
Gaai dacht: tien jaar na dato! 
En nu, ten slotte, een voorbeeld van een 
buitengewoon intelligent arbeiderskind 
— ze zijn overigens zeer dun gezaaid! — 
eenig zoontje van een werkloozen kraandrijver. 
Op het volgend probleem gaf hij, als 
eenige uit de klas, het juiste antwoord: 
Gevraagd werd: We plakken het lokaal 

dicht, elk reetje en kiertje luchtdicht 
(Hermetisch: het woord was van Cor 
Kelder!) — een gaatje in 't paneel van 
deur, daarachter een sterke luchtpomp, 

.... en nu maar pompen! (De kinderen 
natuurlijk naar buiten!) In de klas hangt 
een barometer: wat zal die doen? 
De klas zwijgt, alleen Corns. weet het: 
„De Barometer loopt leêg — 

„totdat het communiceerende vaten zin"

-

(letterlijk en historisch) . 
Hij is met een ander uit de klas naar 
de 5-j. H. B. S. gegaan, was 't eerste jaar 
No. 2 van de klas, en na 5 jaar - schrijver 
dezes was inmiddels van 't tooneel 
verdwenen — kwamen zij samen per 
fiets naar Bussum, hun einddiploma's te 
toonen. Cor met meest 8 à 9 (enkele 
zessen) — Herman ook goed. Resultaat 
van belangstelling, ijver, en intelligentie. 

C. VAN ROSENDAL. 
Bussum, 24 Juli 1941. 
Het gestolen zusje 

Ineke is nu al 5 jaar geworden en ze is 
nog altijd alleen. Dolgraag zou • ze een 
zusje hebben en toen de huisdokter enige 
tijd geleden eens bij hen was, vroeg ze 
hem er om. De dokter zesde met een 
gewichtig gezicht: „dat hij wel eens na 
zou kijken of er nog een zusje voor haar 
was, en zodra er één kwam kreeg zij het." 
Ineke sprak er niet meer over, vertrouwde 
schijnbaar volkomen op de 
dokter en fantaseerde soms al hele spelles 
tjes en voerde hele gesprekken met het 
toekomstige zusje. 
Toen, — op een middag buiten spelende 

— hoorde zij een ouder meisje vertellen 
dat de dokter een dochtertje had gekregen. 
Ineke staarde het meisje even aan, liep 
dan naar binnen en riep: 
„Moeder, moeder, moet je eens horen, 
onze dokter heeft een klein zusje gekregen." 
Moeder, onbewust van wat er in haar 
dochter omging, zei: 
„Ja, fijn voor hem hé?" 
Ineens barstte Ineke, traantjes, in de ogen 
los: „Fijn? 'k vind het gemeen van dokter, 
nou heeft hij er één en nou houdt hij 
het zelf." 
A. SCHOENMAKER. 
257 



digend vingertje en een paar verdrietige 
kinderoogen. 's Middags geen Faust. 
's Avonds geen Faust en toen moesten 
we het nog aan Vader vertellen. Die de 
hond natuurlijk direct al gemist had 
vanwege de wonderlijke stilte in huis. 
En weer was het mijn schuld. Bij al de 
narigheid ook nog de wetenschap, dat 
het mijn schuld was. Waar zou hij toch 
zijn ? En 't is zoo erg koud. Zou hij nou 
wel goed verzorgd worden ? Hij is ook 
nog zonder ontbijt weggegaan. 
De volgende dag op het politiebureau 
was er niets over hem bekend. Door navragen 
kregen wij wel verschillende 
gegevens, maar geen leidde in de goede 
richting. Bij de vele inlichtingen, die 
ik vroeg, kreeg ik er ook vele. En die 
waren lang niet even bemoedigend, b.v. 
dat er op het oogenblik veel vraag naar 
honden was voor verschillende doeleinden, 
zooals bij alleen achtergebleven 
vrouwen van militairen, legerhond voor 
het Belgische of Fransche leger. 
Anneke bleef zoeken en Peter bleef 
z'n hapjes voor Faust bewaren. En er 
bleven in mijn droomen uitgestrekte, 
beschuldigende armen, die tot het duizendvoudige 
aangroeiden : „Jouw 
schuld. Jij hebt Faust laten wegloopen." 
Met mezelf probeerde ik het op een 
accoordje te gooien. Als ik nu maar 
wist dat ie een goed tehuis had gevonden, 
dan zou ik me er wel bij kunnen neerleggen. 
Zou ik een advertentie in die 
geest plaatsen ? 
Hij was intusschen al meer dan een week 
weg ; de hoop hem terug te krijgen 
hadden we opgegeven. De stilte in huis 
was nog even vreemd als in het begin 
en wij misten z'n grappige kop meer dan 
we elkaar wel wilden bekennen. 
In verband met proeven met de luchtalarm-
installaties kregen de schoolkinderen 
een extra uur vrij. Het Hoofd der 
school vlak bij ons maakte van deze 
gelegenheid gebruik de schoolkinderen 
tot een gemeenschappelijke speurtocht 
op 2 vermiste honden op te wekken. 
Ze kregen een beschrijving van de 
honden, wanneer ze vermist waren en 
waar ze het laatst waren gezien. En de 
kinderen deden het enthousiast. 't Idee 
een hond terug te vinden lokte hen aan 
en ze deden reusachtig hun best. Met 
resultaat. Want drie jongens waren 
onze hond op het spoor gekomen. De 
detective verhalen, die ik gelezen had, 
konden me niet op het spoor brengen 
en daar kwamen 3 jongens van 11 jaar 
(per stuk) met een heel goede aanwijzing. 
Toen ik de volgende morgen 
op informatie uittrok, bleek echter dat 
we niet veel verder waren gekomen. 
Alleen hadden we een vaag signalement 
van degene die hem had meegenomen. 
Op een goede dag kwam Erik. Hij beweerde 
op een schip Faust gezien te 
hebben. Hij wilde ons graag de hond 
terug bezorgen en als hij een bulldog 
zag, wist ie zeker dat het Faust was. Maar 

toch, het kon. Hoe meer ik er over nadacht, 
des te waarschijnlijker leek het 
mij. Bovendien zijn er haast altijd honden 
op schepen. Ik zag Faust op het 
schip het land doortrekken op mooie 
zomersche dagen. Hij zou veel zien en 
'n goed leven hebben. 
Schippers zorgen goed voor hun dieren. 
Maar 't was toch eigenlijk onze hond. 
En op een schip ben je ook wel wat 
beperkt. En wat zouden Anneke en 
Peter blij zijn als Faust weer terug was. 
De volgende dag ging onze hulp in de 
huishouding, Johanna, er op uit met het 
fluitje en de riem en de mededeeling, 
dat als het Faust was zij hem maar moest 
fluiten en gewoon mee nemen of meetroonen. 
De overweging haar te laten 
gaan was, dat het misschien de goede 
hond raak was en men hem niet wilde 
laten gaan. Ik .kon dan later, ongekend, 
zelf gaan. 
Johanna kwam terug met de mededeeling 
dat het „onze hond" was. Nadat zij hem 
had geroepen, was hij naar haar toegesprongen 
en met haar meegegaan totdat 
een mannestem hem had teruggeroepen. 
Ik ging onmiddellijk op pad met een 
politioneele getuige en onderweg was 
ik er absoluut van overtuigd, dat ik 
hem nooit weer alleen zou laten gaan. 
Wij zouden zoo goed voor hem zorgen, 
dat hij niet meer weg zou willen. Wat 
zou Anneke zeggen ? Gisteren had ze 
nog gehuild omdat wij heelemaal niets 
meer van hem hoorden. 
Het was vinnig koud bij het kanaal en 
toen wij dichterbij het bedoelde schip 
kwamen, zagen wij er een man met een 
herdershond afkomen. Hoe kon johanna 
nu toch zeggen, dat dit onze hond 
was. Geen haar leek er op. Maar op het 
schip stond er nog één. Een jonge, 
ranke hond met een lichte kop. „Faust !" 
Hij staat verstard. Dan roep ik nog eens. 
Over balen, over hekwerk, neemt hij 
in enkele sprongen het schip, komt aanstormen 
en er gaat een lawine van blijdschap 
over me heen. Tot bedaren is hij 
niet te brengen. Nu hebben we onze 
hond toch weer terug. En als ik met 
hem thuis kom, is daar Peter ; heelemaal 
beduusd en herhaaldelijk omver gegooid. 
Maar die al spoedig z'n oude 
plekje, tusschen de voorpoten van de 
hond, opzoekt en voor wie deze weken 
niet meer bestaan. 
En Anneke ? Als ik haar zie, roep ik 
haar binnen te komen omdat er iemand 
voor haar is. Ondertusschen heeft Faust 
haar stem gehoord en is voor 't raam 
komen kij ken. Als zij hem ziet, zegt ze 
tegen haar vriendinnetje : „Zie je dat, 
Faust is er weer." 
Dat was een complete verrassing. Voor 
mij althans. En 's middags volgde de 
tweede. Ik ging naar Erik om hem Faust 
te laten zien en hem te vertellen dat wij 
door zijn opmerkzaamheid de hond 
weer terug gekregen hadden. Toen 
Erik hem zag, bekende hij onmiddellijk 

dat hij een heel andere hond gezien 
had... 

En 't was ook een andere hond. Z'n 
oogen staan „verdroefd" Mam. Bovendien 
had hij op zij een groef in zijn snuit 
gekregen en was erg schrikachtig geworden. 
En ... hij was zoo raar gehoorzaam. 
En zooveel kalmer. Zoo kenden 
wij hem niet. Gelukkig begon hij na een 
dag of wat weer wat van zijn oude 
uitgelatenheid terug te krijgen. En zoo 
nu en dan moest ik hem met „terug naar 
het komboffie" dreigen om hem weer 
in het goede spoor te krijgen. Dan deed 
hij net alsof hij het snapte. Met al zijn 
eigenschappen, goede en kwade hoort 
hij bij ons en nu is ons gezin pas weer 
compleet. 

1 J. ABCOUWER-THOMASSEN. 

Moeder, wat dan. 

Ineke, ons buurmeisje is een schattig 
kindje van ongeveer 5 jaar. Ze speelt de 
hele dagen,, liefst buiten en met allerlei 
vriendinnetjes. 

Enige tijd geleden kwam ze de kamer 
binnenhollen, één handje stijf dicht en 
beschermd door 't andere handje en 
hijgde: 
„Moeder, moeder, mag ik een lucifer

-

doosje van je, 'k heb een vlindertje en 
die moet erin." 
Moeder nam haar kleine dochter eens bij 
zich en zei: „Maar Ina, dat moet je niet 
doen schat, dat vind zo'n vlindertje erg 
naar. Stel dat moeder jou eens in zo'n 
doosje stopte. . . . " 
,,Hu, kan Ina niet eens in", onderbrak 
haar spruit. 
„Nou, maar in een klein hokje dan, en 
dat het er heel donker in was en je kon 
je helemaal niet bewegen, zou je dat niet 
erg naar vinden?" 
Ineke stond even doodstil, diep in gedachten. 
Dan riep ze: 
„Nou moeder, dan neem ' ik een grote 
doos, dan heeft hij wel ruimte en kan 
zich wel bewegen." 
„Ja Ineke dat is wel zo, maar als ze jou 
nu eens bij moeder weghaalden en in de 
school hiernaast stopten, dan had je ook 

je,

wel ruimte, maar zou dan niet erg 
graag weer naar moeder willen, Ja hé?" 
(Ineke knikt ernstig) . 

Moeder denkt voldaan het pleit gewonnen 
te hebben, maar na enige tijd, waarin 
Ineke weer doodstil zit te turen roept 
haar dochtertje uit: 
„Nou moeder, weet je wat ik doe? Dan 
vang ik vlindertje z'n moeder er ook nog 
even bij." 

A. SCHOENMAKER. 
259 



NUTSSEMINARIUS 

VOOR PAEDAGOGIEK: 

De aandacht wordt er op gevestigd, dat 
de colleges van het Nutsseminarium voor 
cte opleiding tot de Middelbare Akte Paedagogiek 
dit jaar iets vroeger aan gewooniij 
k zijn aangevangen, namelijk 
reeds op 24 September. Zij zullen 
worden gegeven door Prof. Dr. M. J. Langeveld, 
studieleider - (Wijsbegeerte en 
±ncyclopaedie van de Paedagogiek) , Drs. 

W. H. ten Seldam (Algemeene Psychologie) 
, Prof. Dr. C. A. Mennicke (Sociale 
Paedagogiek), G. van Veen (Sociale paedagogiek 
en Algemeene Didactiek), Dr. 
H. Nieuwenhuis (Kinderpsychologie) en 
Dr. Ph. J. Idenburg (Geschiedenis, theorie 
en statistiek van het schoolwezen) . 
Uitgewerkt programma is verkrijgbaar 
aan het Nutsseminarium, Heerengracht 
196, Amsterdam. De directeur van het 
Nutsseminarium, de heer G. van Veen, 
is na afspraak dagelijks op het bureau 
te spreken. 
Hoekbespreking 

FRIEDA VAN FELDEN : In alle talen. 
2e druk, geb. f 3.05. Uitgegeven door 
Bosch en Keuning N.V. te Baarn. 
Hierin vertelt een jonge onderwijzeres 
over haar bevindingen aan de Christelijke 
Hollands-Chinese Zendingsschool in 
een klein bergdorp op Java. Ze beschrijft 
ons haar aanvankelijke moeilijkheden 
door het onbekend zijn met zeden en 
gebruiken, maar vooral door de taal, 
daar zij het Javaans en Maleis en de 
kinderen het Hollands maar matig beheersen. 
Maar ze wint tenslotte aller 
harten, omdat „in alle talen" de liefde 
toch het best begrepen wordt, en aan 
liefde voor haar klassekinderen ontbreekt 
het haar zeker niet. Het is dan 
ook met moeite, dat ze haar kleine Chineesj 
es weer verlaat. T. K. 

ELSA HEPORAUTA: Helena Saarlahti. 
Uit het Fins vertaald door Dr. A. E. Bouteltje. 
Uitgeverij „De Kern", 's-Gravenhage. 
Geb. f 4.70. 
Dit is de eerste, in het Ned. vertaalde 
roman, van een in Finland zeer bekende 
schrijfster. De geschiedenis speelt niet 
op het platteland onder de Finse boeren, 
maar in de kringen der Finse diplomatieke 
wereld en society. Het mist dus die 
typische sfeer, die het Ned. publiek zo 
graag in de Scandinavische litteratuur 
aantreft, maar heeft daartegenover 
weer andere kwaliteiten. 
Helena Saarlahti is de enige dochter van 
een bekend Fins staatsman. Ze voelt zich 
niet gelukkig in haar omgeving, ze 
schept geen behagen in het societyleven 
van haar kringen, maar mist aanvankelijk 
de kracht, zich vrij te maken en zich 
een zelfstandig bestaan te kiezen. Wel 
weigert ze, den door haar ouders gekozen 
huwelij kscandidaat te trouwen. Ze is 
sterk aan haar ouders, vooral aan haar 
vader, gebonden, en een plotseling inzicht 
in de ware verhoudingen van hun 
ogenschijnlijk zo gelukkig huwelijksleven, 
berooft haar van de weinige 
levenszekerheid, die ze bezit. 
Door psycho-analyse tracht ze zichzelf te 
leren kennen, maar door haar ontmoeting 
met een jong, vooruitstrevend kunstenaar 
krijgt ze een beter en scherper 
inzicht in haar eigen moeilijkheden en 
de mogelijkheid om ze te overwinnen. 
Gesteund door haar liefde voor hem, 
bevrijdt ze zich van de oude banden, en 
gaat haar eigen weg. T. K. 

LANGSTON HUGHES: Niet zonder lachen. 
Uit het Amerikaans vertaald door 
Em. van Loggem. F. G. Kroonoer, Uitgever, 
Amsteraam 1941, geb. f 2.60. 
Een boeiende roman over het leven van 
ae negers in N. Amerika, en over de positie, 
die zij daar innemen ten opzicnte 
van de blanke bevolking. We volgen in 
deze geschiedenis de ontwikkeling van 
een kleinen negerjongen Sandy Rogers, 
cie verschillende figuren uit zijn omgeving 
typeren allerlei trekken uit het negerkarakter. 
Hoewel verdrukt en veracht, tot het 
zwaarste werk gedoemd tegen slecht 
loon, onbeschermd door organisaties of 
arbeidswetten, is het een ongelooflijk 
levenskrachtig, blijmoedig, kinderlij kvrolijk 
volk, elke gelegenheid tot zingen, 
dansen en feestvieren aangrijpend. (Sanay's 
vader Jimboy, de rusteloze zwerver 
en liedjeszanger, en tante Harriet, met 
haar drang naar schoonheid en haar 
sterk gevoel voor rhytme en muziek.) 
„Hoe hard het leven voor hen ook mocht 
zijn, het was nooit zonder lachen, boven 
en door alles ging een stroom van 
lachen." 
Tegelijkertijd lijdzaam en geduldig door 
een sterk vertrouwen in een betere toekomst 
en een vast geloof in een gelukkig 
leven in het hiernamaals. Een prachtig 
voorbeeld van vroomheid en zelfopoffering 
is Sandy's grootmoeder, tante Hager, 
een toonbeeld van werkelijk beleden 
Christendom. Ze leert Sandy ook „dat 
er in de wereld geen plaats is voor haat, 
blanken die negers haten en negers die 
blanken haten. D'r is in deze wereld alleen 
maar plaats voor liefde, niks dan 
liefde, Sandy, m'n jongen. Daar alleen is 
er plaats voor — niks anders dan liefde". 
Dit is ook de diepste gedachte van dit 
boek, en daarom is er, ondanks de ongetwijfeld


eld bittere persoonlijke ervaringen 
van den schrijver, in deze roman 
geen spoor van bitterheid te bekennen, 
integendeel. We hopen, dat dit mooie 
boek door zeer velen zal worden gelezen 
en zijn dankbaar, dat het in het Ned. 
werd vertaald. T. K. 

Dr. MARIA MONTESSORI: God en het 
Kind, uitg. De Toorts, Heemstede. 
Altijd weer opnieuw treft ons de optimistische 
toon van Montessori, zodra het 
over kinderen gaat. Niet zo optimistisch 
is ze over de ouders. Zij geeft hun harde 
noten te kraken. Zij die ze kraken, 
door middel van hun geactiveerde zelfcritiek, 
zullen er veel van kunnen leren 
in de practijk van hun dagelijks leven. 
In het oeuvre van Montessori kennen 
wij geen boek(je), dat helderder haar 
grondbeginselen van heden aangeeft 
dan het hier besprokene. 
Wij zeggen nadrukkelijk: van heden. 
Weliswaar zijn vele van deze beginselen 

ongewijzigd gebleven, maar in wezen 
heeft Montessori meer en meer de weg 
terug gevonden naar het Katholieke 
geloof. Meer en meer denkt ze in deze 
geloofsleer, maar haar kijk op het kind 
is universeel gebleven. 
„Men wordt slechts harmonisch-volwassen, 
zo men volledig kind is geweest." 
Dit is de korte samenvatting van haar 
beginselen, een samenvatting, die ze 
steeds opnieuw in andere vorm, met 
andere argumenten wil bewijzen. 
Men kan met vele schoolmeesterachtige, 
wetenschappelijke-onverteerbare argumenten 
aankomen., die ook wel eens doel 
zullen treffen. 
Maar geen objectief lezer zal kunnen 
zeggen, dat hij er niet innerlijk door is 
verf rist. 
Het boekje is klein; daarom juist is het 
geen groot bezwaar het te kopen. F. D. 

ANKE SERVAES : Internaat. Roman. 
Hollandia Drukkerij N.V., Baarn. Ingen.
ƒ 3.90, geb. ƒ 4.90. 
In deze roman beschrijft Anke Servaes 
het leven in een Katholiek doorgangshuis 
voor meisjes. De meeste kinderen 
hebben een psychisch defect, of komen 
voort uit verwaarloosde gezinnen, waarvan 
de kinderen onder toezicht van de 
Voogdijraad zijn geplaatst. 
Het was voor de schrijfster een zware 
taak, van deze verschillende typen 
de moeilijkheden en problemen te verklaren, 
en ze tot levende en aannemelijke 
figuren te maken; ze schiet dan ook 
in psychologisch aanvoelings- en uitbeeldingsvermogen 
meermalen te kort. 
Een enkele figuur, o.a. de rustige, zorgzaam 
moederlijke Zuster Pietje is goed 
geslaagd. T. K. 

EVERT ZANDSTRA: De wijde stilte. H. P. 
Leopolds Uitgevers Mij. N.V., 's-Gravennage. 
Ingen. j 3.05, geo. ƒ 4.10. 
in deze roman, de dercie in korte tij d 
van aezen Friesen schrijver, is het vooral 
de vrouwenfiguur, die domineert. Janke 
Westra, afkomstig van een grote Friese 
„state", getrouwd met een boerenarbeioer, 
kent maar één vurige wens, het verloren 
familiebezit terug te winnen. Haar 
hele leven is dan ook daarop gericht, 
bijna al haar kinderen, zoons zoals ze 
heeft gewenst, worden met ditzelfde verlangen 
in zich, grootgebracht. Langzamerhand 
groeit Janke's bezit aan en 
„boert" ze vooruit, tot ze eindelijk, in 
naar ouderdom, na de dood van haar 
man, het grote doel bereikt, en voor een 
van haar zoons de hoeve in bezit kan 
nemen. 
De grote tegenfiguur is Gert Koedijk, 
boer op de grote hoeve „De Wijde Blick", 
die een vertwijfelde strijd voert tegen 
het alles overwoekerende stadsleven, dat 
het rustige, besloten leven der boeren 
bedreigt. Hij behoort feitelijk neer te 
zien op de vrouw van „maar een boerenwerkman", 
maar in wezen herkent en 
waardeert hij Janke's kracht en sterkte, 
boven de zwakte van zijn eigen vrouw, 
die geen liefde voor het boerenbedrijf 
kent. In Janke voelt hij een gelijke geaardheid 
als de zijne. 
De schryver is hier minder romantisch 
dan in zijn eerste boek „Het Klotsende 
Meer", maar ook hier dikwijls weinig 
reëel. Toch heeft ook deze roman, evenals 
de andere, iets aantrekkelijks door 
de simpele, directe manier van zeggen 
en het eenvoudige, ongecompliceerde der 
personen. We verwachten dan ook wel, 
dat het boek succes zal hebben. T. K. 

P. TEN HAVE: 
1. Ook Deze! De Bijbel op de Openbare 
School, f 0.40. 
2. Schoolrooster Serie A, ,f 0.40. 
3. Het Blijde kind door God bemind,
ƒ 0.30. 

Uitg. Neerbosch. 

„Ook Deze" is een pleidooi en tevens een 
lesmethode voor Bijbelonderwijs op de 
openbare school, waarbij de Schoolrooster. 
Serie A een serie bijbelse plaatjes geeft 
voor 1 jaar, zeer verdienstelijk getekend 
door N. Donker, en het Blijde Kind dezelfde 
plaatjes, maar in een boekje 
samengebracht. 
Het geheel is op instigatie van de Ned. 
Herv. Ver. voor Geestel. Volksgezondheid 
ontstaan. Voor iederen onderwijzer of 
predikant, die schoolcatechisatie geeft is 
het zeker de moeite waard met de opmerkingen 
uit de praktijk van Ds. P. ten 
Have kennis te maken en rekening tehouden. E. 

^^1 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


HET KIND 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDBIJBLAD DE MEREL 

Het Kind n verschijnt een maal per 2 weken ; Redactie D. L. Daalder, Zonnedal, Schoorl 
De Merel • verschijnt een maal per maand ; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek . 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Ad m i n istr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

42e Jaargang No. 21 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 11 Oct. 1941 

IW KINDERLEUGEN 

— Leugen is de Moedertaal van onze geestigheid. 
Men moet niet eens alles gelooven wat men biet, laat 
staan wat men hoort — (Dr. J. H. Gunning J. H.zn.) 
— De eerste deugd is waarheid. Heb dan de moed, 
waar te zve:en. — (Nic. Beets.) 
Het volgende overkwam mij onder een rekenles. Nadat de 
paragraaf te maken sommen kort was besproken, waren m'n 
leerlingen aan het werk gegaan om hun dagelijke „taak" 
klaar te krijgen. 
Nu heb ik ze zo gewend, dat na een kwartiertje de eerste 
leerling bij mij komt om z'n werk te laten cohtroleeren. 
Zo gebeurde het, dat een van de jongens (ik noem hem 
Jan) ter tafel kwam om zijn rekenoogst te laten nazien. 
Van de drie sommen was er één fout. Omdat er tien sommen 
te maken waren, en er dus nog niets van het eindresultaat 
te zeggen was, zei ik alleen : „Dat is Jammer Jan, kijk hem 
nog eens goed na." 
Jan ging zitten. De volgende leerling verscheen en zo zou de 
regelmaat van de rekenles niet zijn verbroken, als Jan niet 
zenuwachtig en met een verontwaardigd gezicht z'n vinger 
had opgestoken. Op m'n vraag wat er aan scheelde zei hij : 
„Meester U heeft verkeerd nagezien. „Hij," wijzend op z'n 
buurman, „heeft de som net zo als ik, en bij hem hebt U hem 
niet fout gerekend." 
Omdat iedereen zich wel eens vergissen kan, zei ik : „Kom 
maar hier Jan, we zullen dat eens even bekijken." 
Hij kwam, zag mij aan en dacht mij te overwinnen. Ik keek 
ook en bij een nauwkeurig onderzoek bleek mij dat Jan naar 
analogie van de som bij z'n buurman een nul in een negen 
had veranderd. (Inderdaad berustte zijn fout in een onderdeel 
van de som n.l. een aftrekking ; het eindantwoord was 
zodoende fout). 
Toen ik hem vroeg : „Heb jij aan die som niets veranderd, 
Jan ? ontkende hij heftig. Toen ik hem op z'n daad wees, 

n.l. de aangebrachte staart aan de nul, zei hij tot drie keer toe: 
„Nee Meester, ik hèb er niets aan gedaan ...." 
Ik stuurde hem naar z'n plaats terug en zei : „Denk maar een 
goed na ; als ik alles heb nagekeken moet je . me nog eens 
vertellen wat je gedaan hebt." Dat geschiedde. Net Was ik 
met de andere leerlingen klaar, toen er een meisje uit de 
andere klas kwam met een boodschap. (Toevallig een zusje 
van verdachte). 
Ik zei : Jij moet me op deze bladzijde van dit schrift eens een 
som aanwijzen die veranderd is. Kijk maar goed. Ze keek 
en wees na enige ogenblikken de bewuste verandering aan. 
Ik riep Jan bij mij en vroeg nogmaals of hij de waarheid 
had gesproken. Nu volgde, na herhaalde ontkenningen, ook 
nog een huilbui. Het meisje deed haar boodschap en vertrok. 
De klas werkte door en Jan lag met z'n hoofd op z'n armen 
op de bank. Ik besloot om hem om twaalf uur te laten nablijven 
om eens rustig met hem te praten. 
Doch ook toen we alleen waren, bleef hij ontkennen. Toen 
ik hem de som nog eens aanwees en zei : „Jij hebt die nul in 
een negen veranderd" beweerde hij dat ie altijd zo z'n negens 
maakte. Ik nam z'n rekenschrift en liet hem „zo'n negen" 
aanwijzen, doch hij vond er geen. Ik zei hem, dat hij er thuis 
nog maar eens goed over na moest denken. 
(Het was Zaterdag, dus er lag een Zondag tussen voordat 
hij weer op school kwam). Ik vroeg hem ©f hij wist Wie alles 
ziet en liet hem gaan. 
De Maandag, volgende op het gebeurde, verscheen Jan 
op school, met z'n Vader. Ik stuurde Jan de klas in en 
praatte met den Vader op de gang. Hij vroeg mij wat er 
toch gebeurd was. Jan was niet in orde, vond hij en omdat 
Jan op zijn vraag wat hem scheelde geantwoord had: 
„de Meester vertrouwt me niet" was hij maar even komen 
horen wat er was voorgevallen. 
Ik liet de bewuste bladzijde zien en vroeg of mijnheer de een 
of andere onregelmatigheid in de aangestreepte som kon 
ontdekken. 

261 


 Ook de Vader wees de tot negen gepromoveerde nul aan. 
Het schoolhoofd die ons gesprek had gezien, kwam naderbij 
en vroeg wat er aan de hand was. In 't kort vertelde ik het 
gebeurde en ook hij wees de bewuste verandering aan. 
Jan werd geroepen. Hij verscheen en toen hij het schrift zag, 
zei hij dadelijk : „Ik heb niets veranderd." 
Voor de Vader was het een pijnlijk ogenblik. Hij nam z'n 
zoon bij de arm en zei : „Jongen, je staat te liegen. Ik zie 
het zelf wat je gedaan hebt, mag jij zo je Meester bedriegen? 
Mijnheer,(dat ws tegJ g


áen mi' ericht) wilt U hem elken avond 
een stel sommen meegeven ? Dan moet hij die voor straf 
thuis maken. We zullen wel eens zien of hij niet de waarheid 
kan zeggen." Ik beloofde dat, de Vader vertrok na zijn 
verontschuldiging te hebben aangeboden over het gedrag 
van zijn zoon het hoofd liet hem uit, ik ging met Jan de

.

klas in en de lessen begonnen. Die dag werd er niet meer 

over gesproken. Jan kreeg z'n „strafwerk" mee en ging naar 
huis, nadat ik alleen gezegd had : „Als je weet hoe het gebeurd 
is Jan, kom je het mij dan zeggen ?" 

Twee dagen later (Jan was nog niet bij me geweest) was ik 
vroeg in de klas. Ik keek onwillekeurig de bankenrijen langs 
en zag onder Jan's bank een blad papier liggen. Ik raapte 
het op en zag dat het de bewuste bladzijde uit het rekenschrift 
was, waar de veranderde som op stond. Hij was uit z'n schrift 
gescheurd. Een nieuw probleem. (Hoewel het direct voor mij 

duidelijk was : hij wilde „de zwarte bladzijde" op deze wijze 
verwijderen) . 
Jan kwam op school. Ik vroeg hem wat er met z'n rekenschrift 
was gebeurd. Hij wist van niets. Ik liet hem de uitgescheurde 
bladzijde zien en toen zei hij „dat hij die eruit gescheurd had 

omdat er een vlek op zat. „Ik vroeg waar die vlek dan zat. 
Hij kon hem niet aanwijzen. Ik keek Jan lang aan, en zei toen : 
„Dat had ik van jou niet gedacht, jongen. Ga maar op je 
plaats zitten." 
De les begon. In m'n gebed vroeg ik een zegen over en 
eerlijkheid en waarheid in ons werk. Ik bad voor een 
zieke Vader van een der leerlingen en ook voor een jongen 
uit de klas die verkeerd had gedaan. Jan zat met een hoogrode 
kleur naast z'n buurman. Ik vertelde de aan de beurt zijnde 
geschiedenis van Elisa, den profeet en Naman den Syriër. 
Hoe laatstgenoemde gezond naar z'n land kon terugkeren 
en hoe hij tevergeefs bij Elisa had aangehouden om toch 
vooral iets van de meegebrachte geschenken aan te nemen. 
Hoe Gehazi, Elisa's knecht, met begerige ogen de uitgestalde 
schatten had gezien en door het ontkennend antwoord 
van zijn meester, den Syriër met z'n schatten weer naar zijn 
land zag vertrekken. Hoe hij op slinkse wijze toch een deel 
van het moois kreeg door een leugen te vertellen aan Naman. 
Hoe Gehazi op de vraag van Elisa : „Van waar, Gehazi ?" 
geantwoord had „Uw knecht is noch herwaarts, noch 
derwaarts gegaan." Hoe tenslotte de ziekte metaatsheid op 
den leugenachtigen knecht overging. 
Deze geschiedenis maakte op Jan zo'n grote indruk, dat hij 
na afloop van de vertelling opnieuw in huilen uitbarstte. 
Op mijn vraag wat er aan scheelde, antwoordde hij : „Ik 
heb die som veranderd en de bladzijde eruit gescheurd." 
Ik antwoordde alleen : „Ik ben blij dat je j fouten erkent. 
Blijf om 12 uur maar even zitten, dan praten we daar samen 
nog eens over." 

Bij ons gesprek, dat dien dag plaats vond, bleek, dat de 
angst voor melaatsheid hem tenslotte gedreven had te bekennen. 
Dat hij de nul veranderd had om een goed cijfer te 
halen want, zei hij : „Vader had me iets moois beloofd als 
ik een hele week geen onvoldoende zou halen." 
Jan was inderdaad niet een van de knapsten wat o.a. bewezen 
wordt door het feit dat hij het eindantwoord, dat door het 
foutieve antwoord van een der onderdelen was ontstaan, 
ook niet in het goede veranderde. Hij dacht niet verder dan: 
als ik de fout verander is de som goed. 
Tot váór deze gebeurtenis had ik bij Jan nooit iets gemerkt 
van oneerlijkheid. Ook na het gebeurde heeft hij op dat 
terrein niet de minste reden tot klagen gegeven. 
Aan dit alles dacht ik toen de redactie onlangs de medewerking 
verzocht over het onderwerp : „de leugen bij het 
kind." 
Enkele maanden na het gebeurde las ik in het boekje van 
Dr. Adolf Matthias : „Wie erziehen wir unsern Sohn Benjamin" 
het hoofdstuk : „Benjamin lügt". Daarin wordt een 
soortelijk geval als het bovenvermelde, behandeld. 
Door vele schrijvers en schrijfsters is reeds over den Kinderleugen 
geschreven. Dr. Karl Oppel schrijft onder het hoofdstuk 
„Waarheidsliefde leugenachtigheid" in „Het boek 
der ouders" o.a. „Geen ondeugd is onder jonge mensen, van 
wat stand, rang of leeftijd ook, zo verbreid als het liegen, 
en dat is ook zeer begrijpelijk. Het komt buitengewoon 
dikwijls voor, dat men nut verwacht van een leugen, en 
daarom wijkt men zo dikwijls van de waarheid af. 99 procent 
van alle leugens berusten op de basis, dat men daardoor enig 
kwaad meent af te wenden of enig goed te verwerven." 
Zeer terecht merkt deze schrijver na het ontdekken van de 
leugen op : „Ga vooral kalm en belangstellend met het kind 
zelf na, wat de aanleiding was van zijn leugen, die van zeer 
verschillenden aard zijn kan, misschien wel op zichzelf loffelij 
k, b.v. vriendschap, het houden van een belofte of wat 
dies meer zij." 
„Wanneer de opvoeder het kind altijd belangstelling en liefde 
toont, zacht is en betrouwbaar, zodat van 't geen het kind 
bekend niets verder wordt oververteld, dan zal het ongetwijfeld 
gelukken, het kind niet alleen aan waarheid-spreken 
te wennen, maar dit ook te maken tot een zaak van innige 
overtuiging." 

Ina Boudier-Bakker schreef in haar boekje „Het kind in den 
strijd met leugen en vrees" o.a. „Met het algemeen gangbaar 
begrip van waarheid en leugen is het niet zo eenvoudig 
gesteld. De waarheid in ons gemoedsleven, het is dat leven 
diep en donker in ons, waarin de bronnen schuilen van al 
ons denken en doen. Dat heimelijkste en sterkste leven, 
dat ons voert langs ongewilde en ongeweten wegen. De 
merkwaardige kronkelgangen van ons gevoelsgeheugen, dat 
onnaspeurlijk werkt met plotseling zichtbare gevolgen. Een 
kind beleeft die waarheid nog meest argeloos en onverschrokken 
zuiver. Maar het verweer ligt bij een kind zo goed 
als bij een mens immer op den loer. En de leugen, nu eens 
als veilig masker, dan weer als schijnbaar betrouwbaar wapen, 
is datgene waarnaar zijn instinct tot zelfbehoud licht grijpt." 
In haar boek „Zedelijke Opvoeding" schrijft I. Koostra ook 
over de leugen en zij zegt daarin o.a. „De opvoeder moet bij 

262 



zijn vertrouwelijk gesprek met den overtreder een tweeledig 
doel in 't oog houden : de leugen brandmerken en het kind 
opheffen boven die leugen. Hoe hij dat in een bepaald geval 
doet, hangt natuurlijk veel af van de aanleiding tot de leugen. 
Die moet hij dus trachten te kennen." Ook Fr. v. Raalte geeft 
in zijn boekje „Over de waarheid van het getuigenis van 
kinderen" frappante voorbeelden van kinderleugens. 
Ik eindig deze aantekeningen over de Kinderleugen met een 
gedicht van Guido gezelle: 

O blijf bij mij, Gij zon van allé klaarheid, 
O blijf bij mij, blaak deur en deur mij nu, 
O blijf bij mij, één dingen, één is waarheid, 
Al 't ander, al is leugen buiten U! 
Gij zijt mijn troost, toen alle troost venijn is, 
Gij zijt mijn hulpe, als niemand helpt, elk vlucht, 
Gij zijt mijn vreugde, als elke vreugde een pijne is, 
„Halleluja", als alles weent en zucht. 


J. H. KRUIZINGA., 
Cornelius Schonaeus 


en .zijn wittebrooisIincIeren 1.501940 1) 

De Wittebroodskinderen in het schooldrama en ..... . 
....... in het Ammasterdamsche Tuchthuis. 
Het tuchtrecht en i jn toepassing in de oude school. 

Ieder, die niet geheel een vreemdeling is in den Nederlandschen 
lettertuin, heeft wel eens kennis gemaakt met de z.g. 
schooldrama's, in dit verband te verstaan als letterkundige 
producten, waarin het schoolleven gedramatiseerd werd en 
waarvan de opvoering geschiedde in het schoolmilieu. 
Buiten de schoone en niet schoone letteren blijven er voorts 
nog genoeg schooldrama's van geheel anderen aard over, 
bijvoorbeeld tegen den tijd van overgang, bij examens enz., 
oneenigheden van meer of minder ernstigen aard tusschen 
ouders, onderwijzers en leerlingen, tusschen schoolbesturen 
en leerkrachten, enz. ; ja de school is inderdaad in alle opzichten 
een vruchtbaar terrein voor drama's met en zonder 
tranen, juist dat hierdoor zooveel actie en gelegenheid tot 
botsing is tusschen den opgroeienden en volwassen mensch. 
Doch daarover hier niet ; wij voelen ons voor het moment 
meer aangetrokken door het litteraire drama met de school 
als onderwerp, al was het letterkundig gehalte van deze 
stukken vaak niet bijster groot. 
De Haarlemsche rector Cornelius Schonaeus was er een 
meester in ; zijn schooldrama's zijn tot in de 18de en 19de 
eeuw opgevoerd en gewaardeerd. Natuurlijk ook vertaald, 

1) Dit artikel moest wegens plaatsgebrek ruim een jaar 
overstaan ! 1 

Inhoud 

De kinderleugen — Cornelis Schonaeus — Moeder Potgieser 
voert het woord . . . — Jeannette Potgieser — Een mooi 
jeugdfestijn — Doorloopende voorstelling — Adresverande


ring — Nog eenmaal : Lichamelijke opvoeding — Dankbaarheid 
voor genoten opvoeding en leiding — Nele -- De ap


pel — Boekbespreking — Prullenbak. 

want deze gymnasiarch, classicus en humanist voelde er 
meer voor, om zijn schooldramata in het Latijn te schrijven 
en bovendien waren zij ook meer bestemd voor de Latijnsche 
scholen dan voor het lager onderwijs. Tot in de 19de en 
20ste eeuw was het op sommige kostscholen, instituten en 
seminaria gewoonte, om schooldramata in dat genre op te 
voeren, bijvoorbeeld bij de jaarlijksche verhooging der 
leerlingen, de z.g. promoties, als er prijsuitdeeling was en de 
cursus van het schooljaar werd besloten. Ook om die reden 
is dus het schooldrama allerminst een letterkundig product 
uit den ouden tijd. Er zou zelfs alle aanleiding bestaan, dit 
onderwerp te kiezen voor een academische dissertatie in de 
letteren of opvoedkunde, ten einde aan te toonen, welke de 
litteraire en paedagogische elementen en eigenschappen zijn 
geweest in de opvolgende schooldrama's. Inderdaad een 
interessant onderwerp met wijde perspectieven, dat veel 
wetenschappelijke bevrediging zou schenken op een wijd 
terrein van onderzoek. 
De schooldrama's ontstonden reeds bij de Grieken en Romeinen 
en dus vindt men er zoowel in de Grieksche als 
Latijnsche letterkunde uitstekende specimina van. In de 
Middeleeuwen hebben zij zich via de kloosterscholen gehandhaafd 
in West-Europa en vooral in de 16e en 17e eeuw 
beleefden de school-drama's eerst in het Latijn, en later tok 
in het Nederlandsch, een nieuwen bloeitijd. Cornelius 
Schonaeus zou voor deze periode de geestelijke vader er van 
genoemd kunnen worden en daarom over hem en een zijner 
drama's eerst eenige bijzonderheden. 
Wij noemden hem al als te Gouda in 1540 geboren en in 1611 
als rector der Latijnsche school te Haarlem overleden. Hij, 
was niet alleen een verdienstelijk geleerde, doch voor zijn 
tijd ook een groot paedagoog, of zooals men het destijds 
plastisch uitdrukte „een wonderbaarlijk bouwman van jeug^ 
dige verstanden." Hoe zijn invloed tot in de 19de eeuw heeft 
doorgewerkt, blijkt wel hieruit, dat zijn schooldrama's, oor-, 
spronkelijk in het Latijn geschreven, telkens werden herdrukt, 
aan de Latijnsche scholen hier te lande door de gym-„ 
nasiasten werden gespeeld, terwijl een enkele werd vertaald 
en in een Nederlandsch gewaad aan belangstellenden werd 
vertoond. Want, hoe zot het ook klinke, de Latijnsche 

263 



naar werken hebben te incasseeren, doch in heel wat milder 
vorm dan op het schavot. Vandaar de slotregels van dit 
schooldrama : 

Toesienders, 't spel is uyt, blijft hier niet langer staen, 

Tgeen dat noch overich is, wert in de school gedaen : 

Daar sullen deze twee verdiende straffen krijgen, 

Alnaer het schools gebruyck, en dat met swacke tw gen. 

Vaert wel, in d'handen klapt en doet mij alle nae : 

Soo u het werck behaegt,_ roept al eenparigh jae." 

Maar zoo gemakkelijk liep het niet altijd voor onze jonge 
deugnieten af. In hetzelfde Gouda, waar de oorspronkelijke 
geestelijke vader dezer „Wittebroodskinderen," in 1540 het 
levenslicht had aanschouwd, was omstreeks dien tijd al 
een order van den stedelijken magestraat uitgevaardigd, om 
de ,,jonghe jeught," die zich met allerlei deugnieterijen en 
schelmsche praktijken dermate verliet, dat politie en justitie 
moesten ingrijpen, vast te zetten en ' op water en brood 
gevangen te houden. Dat geschiedde in z.g. castyementshuyskens," 
soort van arrestantenlokalen, gebouwd tegen 
den binnenmuurt of in de poorten der stad. Den 12 Juni 1530 
werd namelijk in de vroedschap van Gouda voorgesteld, 
„omme een vast huys ofte camer te doen maecken bij der 
stede, dair men den inobidientenl) ende quaetwilligen kinderen 
ende anderen personen ter castymente2) Boude moegen leggen." 
Ofschoon dit voorstel toen nog aangehouden werd ter fine 
van advies, werd er reeds den 3 October d.v. wegens de 
groote klachten, „die daegelicx vallen onder den rebelligen 
ende inobidienten kinderen ende jonghe luyden, die hoirluyder 
ouders groete overlast andien," gevolg aan gegeven 
en werden er „eenighen huysen" door de stedelijke regeering 
tot dat doel in gereedheid gebracht en vervolgens daarvoor 
in gebruik genomen. Wie van de gestrafte kinderen of van 
hun ouders de boeten niet betalen kon, „sall geleghen werden 
in een castiementshuysken XIII daghen langh te water ende 
te broode," zoo werd te Gouda op 17 Juni 1573 ter puie van 
het stadhuis ten behoeve van de toepassing van het kinderstrafrecht 
dier dagen afgelezen. 
Zoo ging het ook in het Londensche Bridewell als house of 
correction, waar in de 16e eeuw al een aparte afdeeling voor 
minderjarige gestrafte en onhandelbare minderjarigen was, 
welk tuchthuis in Februari 1555 in gebruik werd genomen. 
Eveneens te Nürnberg voor de Duitsche landen, waar in 

1588 een Spinnhaus werd opgericht, binnen welks muren 
ook plaats gemaakt werd voor die kinderen, waarmee de 
ouders thuis geen raad meer wisten en die zich reeds op 
jeugdigen leeftijd een strafrechterlijk -vonnis op den hals 
hadden gehaald. 
Maar het model voor geheel West-Europa inzake den nieuwen 
vorm van gevangeniswezen en kinderstrafrecht werd en 
bleef vele decennia aaneen het in Februari 1596 geopende 
Amsterdamsche tuchthuis, „Muster von Sauberkeit, Zucht, 
Ordnung und fleissiger Arbeit," gelijk een Duitsch strafrechtshistoricus 
van internationale bekendheid, prof. dr.

-

von Hippel het reeds veertig jaar geleden typeerde. Daarin 

was ook voor het eerst een aparte afdeeling voor de z.g. 

1) Ongehoorzame, onhandelbare of weerbarsige kinderen. 
2) Ter bestraffing, kastijding, executie van over hen uitgesproken 
vonnis. 

„Wittebroodskinderen," waartoe in 1603 naast het bestaande 
tuchthuis nog een separaat of geheim tuchthuis werd opgericht, 
waarvan de verpleegden streng gescheiden werden 
gehouden van de op vonnis van den strafrechter veroordeelden. 
Reeds bij de oprichting van het geheele tuchthuiscomplex 
in 1595 was besloten „tselve tuchthuys aen twe off 
drie classen te verdeelen mit behoirlic onderscheyt tusschen 
geschandaliseerde boeven," (dus zulken, die het „merkteeken 
der schande" aan zich droegen in den vorm van een 
brandmerk of andere verminking) „ende der goederluyder 
kinderen, die daer okt begeren vande vrienden werden gebracht," 

vrienden hier te verstaan als bloedverwanten, voogden of 
natuurlijke verzorgers. Doch toen met de oprichting van 
het separaat tuchthuis in 1603 die scheiding finaal werd 
doorgetrokken, werden er al spoedig nog veel meer van dit 
soort op verzoek geplaatste minderjarigen bij wijze van 
correction paternelle in het separate tuchthuis te Amsterdam 
opgenomen. 
Meen echter niet, dat het zulke lieverds waren. Jan van Hout, 
Leidens secretaris-dichter, maakte er in de Amstelstad op 
het einde der 16de eeuw reeds kennis mee, toen hij het tuchthuis 
aldaar bezocht. „Ende dat die daer van zodanige" 

(d.w.z. van de „wittebroodskinderen") „innequamen," zoo 
rapporteerde hij, „meest haer ouders (hebben) geslagen, of 
mishandelt, haer sloten opgeslagen, haer penningen fortselicken1) 
daer uytgenomen ende gelycke grove fyten bedreven 
hadden." M.a.w. kinderen, die tegen hun ouders opstonden, 
hen bestalen of geweld aandeden, die ondanks alle op hen 
toegepaste paedagogische maatregelen in het gewone mileu 
onopvoedbaar waren gebleken. 
En toen Jan Wagenaar ruim anderhalve eeuw later zijn 
kapitale beschrijving van de stad Amsterdam en haar geschiedenis 
deed verschijnen „Amsterdam in zijne opkomst, 
aanwas, geschiedenis, koophandel, gebouwen, kerkenstaat, 
schoolen, enz.," 1760 1802, in 4 dln. , bestond 
dat separate tuchthuis nog, al was er toen al eenige verandering 
in zijn doelstelling gekomen. We zullen daarover 
Wagenaar zelf een en ander laten vertellen. 
„We komen nu tot het geheime Tugthuis of de Secreet 
Plaats, die eenige jaaren na het groote Tugthuis betimmerd 
werdt. Burgemeesteren en Raaden hadden reeds in 't jaar 
1600 beslooten een ander gedeelte van 't Clarissen-Klooster 
tot een geheim Tugthuis te verbouwen, alwaar kinderen van 
eerre en gegoede ingezetenen, die tot een ongeregeld gedrag vervallen 
waren, met kennis van 't Geregt, en na dat men alvoorens over hun 
onderhoud met de legenten hou overeengekomen sin, zouden konnen 
geplaatst worden. En dit besluit werdt in't jaar 1603 voltrokken. 
Men plaatste sedert van tijd tot tijd eenigen der voorgemeld 
jonge luiden, in 't gemeen hier JJ7ittebroodskinderen2) genaamd, 
in het geheime Tugthuis. Naderhand zijn er ook dikwijls 
Persoonen gezet, die zig aan oproerigheid, aan kwaadspreeken 
van de Overheid, aan 't schrijven of strooijen van 
1) Met geweld. 
2) De naam Wittebroodskinderen in den zin van bedorven 
kinderen, producten eener slappe opvoeding en verwenning, 
zal ontstaan zijn in analogie met wittebroodsdagen of -weken, 
waarin de jonggehuwden elkander ook wat verwennen! 
Het woord is reeds oud. 


265 


De uitvoering dier schoolstraffen, i.c. de toepassing van het 
recht om binnen de schoolgebouwen .te straffen, had wettelijk 
dezelfde waarde als een „schepenuitspraeck" en de ouders 
zoomin als de voogden of andere natuurlijke verzorgers 
mochten hun kinderen van de school nemen, voor de over 
hen uitgesproken straf was voltrokken.. Ja, nog sterker, 
gelijk Valcoogh het voorstelde in zijn „Nut ende profijtelyck 
Boecxken, ghenaemt Een Regel der duytsche schoolmeesters," 
(Amsterdam, 1591) : 

„Al stonden d'ouders voor der scholen deur, 

En een schoolmeyster legde haer kint om geesselen veur, 

En slaghen gaf na zijnen wil en betigten, 

In het school te treden hebben sy geen macht, 

Om 't kindt den schoolmeester te ontnemen met cracht, 

Eer die straf inghe ghedaen is ten volle." 

Kom daar nu eens om in vele dorpen en steden. Wat zijn 
er in de laatste jaren al niet veel rechtzaken geweest, die 
zoogenaamd het gestrafte kind tegen zijn opvoeder'en onderwijzer 
„in bescherming moesten nemen," zooals een der 
pleiters in zulk een zaak het eens sarcastisch geliefde uit te 
drukken. Jammer, dat hij er niet aan toevoegde, dat het 
tuchtrecht van den ouderwetschen schoolmeester uit Valcoogh's 
dagen nog verder ging. Het impliceerde tevens, 
zooals we trouwens reeds zagen, dat de onderwijzer soms 
optrad als beschermer van het gevonniste kind, als dit de 
treden van het schavot moest beklimmen. Dat was het geval, 
als de schoolknaap, meest buiten de school, zich aan eenig 
misdrijf had schuldig gemaakt en door de schepenen diensvolgens 
was veroordeeld tot geeseling „copping", ja zelfs 
tot de galg. Ook wanneer binnen de schoolmuren een 
„manslag" was gepleegd, een „swaer crimen van dieffte ende 

sodomie" of dgl., dat niet viel binnen de competentie van 
den scholarch, om het te berechten, dan was veroordeeling 
door de schepenbank noodzakelijk. Alleen de tusschenkomst 
van den scholarch ofte schoolmeester kon dan nog pardon 
verwerven, dat niemand dan hij „can comen aen den scholiere 
lijf ende goed." Maar dan moesten zijn persoon èn pleidooi 
er ook naar zijn! 
Het spreekt van zelf, dat dit privilegie ook aanleiding gaf 
tot ernstige misbruiken. Had bijvoorbeeld een knaap 
„gedieft," „gepijpt," „gestoken," enz., dan gingen zijn 
ouders of voogden naar den rector en smeekten hem, den 
naam van den jeugdigen misdadiger op zijn register in te 
schrijven, opdat de schuldige van de berechting en terechtstelling 
in het openbaar zou verschoond blijven en slechts 
op de binnenplaats der school (atrium) aan den geeselpaal 
met het beeld van Vrouwe Justitia ! zijn gerechte straf 
zou ontvangen. Maar ook die slagen met de roede of bullepees 
kwamen dikwijls nog hard genoeg aan, want men' weet 
hoe zelfs bij geringe vergrijpen na een lichte overtreding, 
de disciplinaire maatregel van Valcoogh's collega's meer dan 
onzacht en zelfs zeer pijnlijk kon neerdalen op de hand der 
schuldigen : 

„De Schoolvos geeft een plak om een geringe fout; 

Zijn slag is dubbel raak als 't kindt de hand ophoudt. 

Hij doet die in de hand en aan de knokkels klemmen. 

T is een pedante gek, wiens plak zijn drift moet temmen" 
Dat laatste blijft steeds waar voor alle gestrenge maatregelen 
van disciplinairen aard in huis en school en daaraan moge 
zich steeds elke opvoeder en onderwijzer spiegelen, al zijn 
plak en bullepees sinds lang verdwenen in de kasten onzer 
musea van onderwijs en opvoeding ! A. HALLEMA. 

Moeder Potgieser voert het woord... 


Nu vraagt dus onze vriend en buurman en uw redacteur ons, 
ook eens iets te schrijven naar aanleiding van de polemieken, 
die over ons gezin ontstonden. 
Weinig kon ik vermoeden, dat we zo ten voeten uit zouden 
afgebeeld worden, anders ... werkelijk, lezers en lezeressen, 
ik zou me heel erg bedacht hebben vóór ik toestemming 
gaf, ons gezin te beschrijven. Maar deze toestemming gaf ik, 
mits alles naar waarheid zou worden geschreven. En nu leest 
U zelf in „Het Kind" (blz. 237) dat de redacteur schrijft 
„als ik niet nu en dan een tikje railleren mag, schrijf ik 
liever niet," en dus begrijpt U wel, dat de schildering van 
het gezin Potgieser tóch wel wat meer van een caricatuur 
dan van een waarheidsgetrouw portret van onze familie 
vertoont. O, ik begrijp 't heus wel, dit redactionele trucje, 
wij moeten happen èn al had ik me vast voorgenomen dit 
nimmer te doen, toch kan ik 't nu niet nalaten. Spiegelt U 
zich aan mij, vertel een publicist nooit te veel, U ziet, waar 
dat op uitdraait ; mijn jongens vragen hun vader, dit of dat 
voorval toch vooral niet aan oom D. te vertellen, „anders 
kom ik in „Het Kind"! 
En dat schijnen ze niet leuk te vinden, wat ik begrijpen kan; 
het valt niet mee, zo in chemise te staan, je herkent jezelf 

ternauwernood en vraagt verschrikt : ',Ziet een ander me 
zo ? of ben ik zo ?" Ja inderdaad lezers, we zijn zó, maar 
we zijn toch ook weer helemaal niet zo. Het is eenzijdig (dus 
toch caricaturaal ?) 
Maar nu dan iets over Jeannette. Helaas is het maar al te 
waar, dat ze zeer vergeetachtig en daardoor slordig is. En 
ronduit verklaar ik me hieraan schuldig ; en niet alleen in 
die zin, waarop Mevrouw Selleger dat bedoelt, maar ook, 

omdat ik haar zelf deze erffactoren bezorgde. Dit gelóóft 
onze redacteur wel niet, soit, Jeannette's grootmoeder zou 
dit kunnen getuigen ! Ben ik nu genezen van deze kwaal ? 
Ja en nee, ja in zoverre het practische leiden van het gezin 
mij dwong tot bestrijding van deze hebbelijkheid of liever 
onhebbelijkheid en ik ogenschijnlijk hierin slaag zozeer 
zelfs dat een huisvriend niet gelooft, dat ik ben zoals ik ben. 
Maar die vriend is een man en ziet niet alles in een huishouden, 
komt gelukkig niet overal en meestal niet onverwacht 
! als hij bijvoorbeeld eens op Jeannette's kamer zou 
komen na aankondiging, dacht U dan, dat hij rommel vinden 
zou ? Neen, Jeannette kan sfeer scheppen, mits ze zich dit 
als taak stelt. Ja, dat heeft U toch wel begrepen ? wat ze doet, 
doet ze goed 't Moeilijke ligt 'm juist hierin, dat wij haar 

267 



telkens moeten dwingen, eerst honderd kleine dagelijkse 

dingetjes te doen, voor ze zich verdiepen mag. 

Als ik eens een hele dag uitga, dan kan ik aan Jeannette alles 

rustig overlaten. Alles -is keurig verzorgd als ik terugkom. 

Waarom en waarover maakt U zich dan dik en waarom dan 

die donderbuien, zult U vragen. Ja waarom, vraag ik ook 

mezelf af wel eenvoudig, omdat Jeannette 't zich helaas 

zelden tot taak stelt, gewoon ordelijk te leven. Ze heeft" 

het altijd druk, of is geheel in gedachten verdiept en'vergéét 

alles. 

Haar broer, de negenjarige Dick, vertoont hierin met haar 
grote overeenkomst. Hij vergat zelfs 's morgens in bed, dat hij 
harig was, hoewel hij de avond tevoren niet kon slapen van 

opwinding. 

'n Vurig verbeid tegast gaan bij een vriendje, wordt ver


geten. 'Hoe groot is de spijt, wanneer hij tot de ontdekking 

komt, dat het feest hem voorbijging, zonder dat hij het 

genoot. 

Jeannette heeft hevige dorst. „Mag ik alstublieft thee ?" De 

thee wordt ingeschonken en staat koud te worden, tot iemand 

haar aan haar dorst herinnert. Of 't kopje vol wordt naar de 

keuken gebracht (zonde van de thee ! ...) 

Dit troost ons dan ook ; het is heus niet een tekort aan 

genegenheid,die maakt,dat Jeannette haar fout niet voldoende 

bestrijdt. Maar nu wil ik haar toch niet verder verdedigen, 

want Jeannette leest dit zelf ook, en heus, Jeannette, het is 

JEANNETTE POTGIESER 

Mag ik, al is het wat laat, ook nog een enkel woord in het 
midden brengen over Jeannette, de dochter der Potgiesers, 
wier „spoor" overal door het huis te vinden is vanwege 
haar slordigheid ? 
Welnu, ik geloof, dat die op het ogenblik inderdaad zeer 
lastige eigenschap van Jeannette toch eigenlijk niet zoveel 
getob, zoveel hoofdbrekens, zoveel stortvloeden van verwijten 
(van moeder Potgieser) waard is. 
Een meisje van zestien jaar. Is dat serieus te nemen ? M.i. 
niet. Moeten we daarom al die „kuren" van onze 14-, 15-, 
16-, 17-jarigen wel zoo héél nauw nemen ? Er kan nog zoveel 
vergroeien en uitgroeien bij den jongen mens. Vergroeien: 
al die lastige eigenaardigheden. Uitgroeien : allerlei schoons, 
dat nu nog onzichtbaar is, maar dat reeds schuchter zich 
begint baan te breken. 
In verschillende artikelen, o.a. naar aanleiding van het boek 
„Moeder van 260 kinderen" en later bij het onderwerp 
„Liegende kinderen", heb ik de stelling verdedigd, die in 
het kort hierop neerkomt : De persoonlijkheid van den 
mens is 90 % aanleg, 10 % opvoeding. En wanneer de redacteur 
in den aanhef van zijn artikel „Tweeërlei paedagogiek" 
o.a. zegt, „dat men geboren wordt met een bepaalde 
mentaliteit," „dat wat iemand is, dóórstraalt in zijn houding 
en handelingen", sluit ik mij daar dan ook geheel bij aan 
en zou er nog aan toe willen voegen : „Mensen, paedagogiseer 
dus niet te veel ! Verloren tijd, verloren energie enerzij 
ds ; verloren tranen, verloren (kinder)geluk anderzijds !" 
Ik geloof, ronduit gezegd, meer aan het heil van de paedagogiek 
voor de omgeving dan aan het heil daarvan voor het 

niet te verdedigen, dat een zestienjarig meisje, nadat het haar 
duizenden keren gezegd is, toch nog vergeet, haar handen te 
wassen voor het eten, om maar iets te noemen .. 
Van de verschillende raadgevingen weet ik nog niet welke 
ik ter harte moet nemen. Al zoveel methoden paste ik en ook 
mijn man toe. En wat een klein en mager resultaat alleen 
ze wéét hoe het moet. En als ze haar aandacht bewust richt, 
dan komt het goed. 
De donderbuien (die lang niet na elk verzuim optreden, dan 
hadden we helemaal geen leven !) wil ik niet goed praten, 
helaas echter hielpen ze nog het beste. Doordat het kind 
voelde, hoe wanhopig ze haar moeder maakte, spande ze 
zich werkelijk telkens een tijdje in, om gaandeweg weer in 
zelftucht te verslappen, soms ongemerkt meestal aan 't 
slingeren van rommel te constateren. Neen heus, lezers, ik 
weet nog steeds niet, hoe het euvel afdoende te bestrijden. 
Al toen ze twee jaar was ontdekte ik haar aard en besprak 
ik de moeilijkheden met haar vader. En toen gunde ik me alle 
tijd en had ik nog alle geduld, om haar consequent te leren. 
Maar juist met het ouder worden, toen jongere broers en 
het zusje mijn aandacht opeisten, werd de toestand zoals hij 
helaas tot op de dag van heden nog is. 
En nu : Zum Schlusz, één vraag : vindt U het paedagogisch 
verantwoord, mijn dochter zo in het middelpunt van de 
aandacht te plaatsen ? ik denk aan Klinkel en de „Ichhaftigkeit". 
MOEDER POTGIESER. 

kind. Het kind, de ziel van het kind, die groeit wel (goed of 
slecht) uit, ook zonder onze predicaties over moraal e. d. 
Maar voor de omgeving kunnen al die hebbelijkheden van 
den jongen, groeienden mens vervelend en onaangenaam 
zijn. Daarom : een beetje hameren op Jeannette's lastige 
slordervosneigingen zoo nu en dan (min of meer heftig) 
lijkt mij voor de omgeving nodig ; het zal toch altijd wel 
iets helpen. Maar voor de vorming van Jeannette's duurzamen 
netheidszin totaal overbodig. Die zin voor netheid 
zal komen of niet komen. Misschien is het hele geval een 
gewone, voorbijgaande, bakvisachtige nalatigheid, die voortkomt 
uit het feit, dat de jonge dame in andere (hogere) 
sferen begint te leven. Dan trekt het later wel hij. 
Doch misschien komt zij voort uit een werkelijk diepere 
neiging tot in-zich-zelf-gekeerdheid, tot geestelijk leven, 
is het 't begin van een zielsontplooiing, die een peinzende 
natuur verraadt. Dan zal ze 't ook haar hele leven niet afleren. 
Al zal haar verstand later (hopelijk) wel enigszins voor een 
rem zorgen in dat opzicht. 
Kinderen, jonge, groeiende mensen, ze zijn niet als bomen 
en planten, die men snoeien en kappen kan, precies zoals 
men verkiest, en de richting uit laten groeien, die men het 
meest dienstig acht. Al wil men (ten onrechte) ze daar vaak 
mee vergelijken. 
Kinderen, jonge, groeiende mensen, ze zijn persoonlijkheden 
in den dop. Die persoonlijkheid breekt (vroeg of laat) 
baan. En mèt dat baantreken verdwijnen vaak hebbelijkheden 
uit de puberteit, en groeien nieuwe kiemen uit tot 
onvermoede mogelijkheden. 
Ook Jeannette's persoonlijkheid zal men het Leven kunnen 
toevertrouwen ! JO SPRUYT. 


:en. ^coa^ JEUGDFESTIJN 


De groote vacantie is weer ten einde en allerwege zijn er

-

verhalen te beluisteren geweest omtrent vreugdevolle 
vacantie-belevenissen. Een helaas veel te kleine groep van 
kinderen is in de gelegenheid de vacantie elders dan in de 
eigen woonplaats door te brengen. , De groote rest moet 
zich in eigen omgeving maar zien te vermaken. 
Dit nu is vooral voor de Rotterdamsche opvoeders een 
bijzonder probleem, want het Rotterdam van thans biedt 
de jeugd niet zoo heel veel aanlokkelijks. Gelukkig was er 
een Comité Vacantie 1940, dat zich van het jaartal in zijn 
naam niet veel aantrok, en dat ook in 1941 uitstekend werk 
heeft verricht door een kleine zesduizend Rotterdammertjes 
overal in den lande bij pleegouders onder te brengen, waarvan 
zij, boordevol met uitbundige impressies, met meer blos 
op de wangen en in de meeste gevallen ook met een paar 
kilogrammen meer lichaamsgewicht, terugkeerden. 
Die kinderuitzending is goed, is uitstekend werk geweest, 
maar zij omvatte helaas nog slechts een beperkt aantal 
kinderen. Er bleven nog heel wat schoolgaande Rotterdammertjes 
over, ook als men de kinderen aftrok, die met de 
ouders uit de stad gingen. Ook voor die kinderen heeft 
men iets gedaan om hen een 'prettige vacantie te bezorgen. 
Op verscheidene plaatsen aan de randen van de stad is 
namelijk onder auspiciën van de Rotterdamsche Stichting 
voor de Lichamelijke Opvoeding sport en spel . beoefend 
onder deskundige leiding. Dat was mooi, zeer mooi werk! 
Het was een genot dit duizenden kinderen omvattende 
vacantiewerk gade te slaan. Daar kwam het doorgewinterde 
Rotterdamsche „schoffie", dat het in den beginne vooral 
prachtig vond zoo vrijuit te kunnen rollebollen. Het vergde 
vaak heel veel van het paedagogisch talent om zoo'n kleinen 
vrijbuiter voorzichtig te brengen tot het geordende spel. 
Het Rotterdamsche straatschooiertje maakt, indien hij niet 
aan het voetballen is, liever een „fikkie", dan dat hij zich 
bindt aan de orde van een gereglementeerd spel. Het is een 
heele toer om met zoo'n aan een vrijgevochten land gewend 
knaapje een rustig spel als slagbal te beoefenen. Elke minuut 
dreigt er kattekwaad, niet van één maar wel van vijf of zes 
zijden. En bij de ontdekking daarvan vereischt het dan nog 
zeer veel takt om het kind op het verkeerde daarvan. te 
wijzen, want bij een al te straffe houding blijven de Rotterdamsche 
straatschooiertjes en bloc weg en het is deze categorie 
in de eerste plaats, die dit soort spel het hardst van 
noode heeft. 
Leidsters en leiders hebben zich met veel geduld en toe


.

wijding aan deze taak gegeven, waarvan het resultaat naar 
buiten uit gedragen is door een apotheose in den vorm van 
een uitvoering van openluchtspelen in het Sparta-stadion 
te Rotterdam. Deze op 20 September gehouden uitvoering, 
die begunstigd werd door het mooist denkbare weer, is 
geworden tot een klaterend succes. Er bestond voor dit 
jeugdfestijn groote belangstelling, in de eerste plaats wel in de 
Rotterdamsche opvoederskringen, en voorts bij de ouders 
der kinderen. 
Er was gezorgd voor vroolijke muziek en zoo was het op 

dien z innigen laatsten zomerdag van 1941 een oekase van 
blijhei 1 te Rotterdam. Er was gezorgd voor een uitstekend, 
zeer fwisselend programma, waardoor men een goeden 
indrul. kreeg van het voortreffelijke werk, dat dezen zomer 
in de schaduw der publieke belangstelling is verricht. Begonne 
n werd met een partijtje cricket voor grootere jongens. 
Het vc as een fleurig gezicht, de keurig in het wit gestoken 
knape z bezig te zien in hun spel, waarvan de heer G. J. van 
Tongi -ren, die de algeheele leiding had van de uitvoering, 
het u _teraard niet bijster deskundige publiek een korten 
uitleg gaf. 
Van f m geheel andere geaardheid was het spelen door kinderen 
van 6-9 jaar. Dit spelen was grootendeels geimproviseerd, 
En het verliep allemaal even vlot eft vroolijk. Men zag 
de kii deren springen en buitelen, hinken en dansen over het 
grast, pijt, men hoorde zoo nu en dan een heldere kinderlach 
bovei alles uit, men ontwaardde alom blijheid op de gezichtc 
n der kinderen, kortom, men voelde aan, dat er met die 
kinds ^en goed werk is gebeurd en dat die kinderen het prettig 
vond :n daarvan tijdens deze demonstratie blijk te geven. 
Ook vran gymnastiek in de buitenlucht is het een en ander 
te zi n geweest. In de eerste plaats wel bij het algemeen 
spriT ;nummer. Keurig kwamen de toch waarlijk zeer jeugdige 
deelneemsters en deelnemers aanmarcheeren, snel en • 
vaar ig werden paarden, bokken, veerplanken en wat dies 
meer zij opgesteld en even later werd het geheele veld beheerscht 
door één springende bedrijvigheid. Zoo nu en dan 
mislukte er een sprong, dan dreigde er een kind van bok of 
paard te vallen, maar steeds stond er een oplettende leider 
gereed om de kinderen op te vangen en bezeering te voorkomen. 
Natuurlijk ontbraken ook de altijd even aardige vrije oefeningen 
in de buitenlucht niet. Het ging wel is waar niet 
allemaal even precies gelijk, de kinderen moesten wel eens 
een beetje naar elkaar kijken om het verloop der, bewegingen 
aan de weet te komen, maar dat deed niets af aan den indruk, 
dat de kinderen opgingen in hetgeen zij deden, dat zij zich 
hiermede amuseerden en dat zij hun best deden om het zoo 
goed mogelijk te doen. 
Vrije oefeningen zijn per saldo vrij droog. Het kind, zeker 
het kind gedurende de zomervacantie, wil ravotten, wil zich 
uitleven in het spel .Aan het spel is op de diverse speelterreinen 
dan ook steeds zeer veel aandacht besteed en ook 
hiervan werd op de als recapitulatie bedoelde uitvoering het 
een en ander getoond. Er werd slingerbal gespeeld en veldbal, 
slagbal, kastie, tamboerijnbal enz. enz. Het duurde maar 
kort, want het was niet meer dan een demonstratie maar dat 
de kinderen er geheel in opgingen bleek wel uit de jolige 
vreugdekreten indien de bal extra ver weggeslagen werd 
of als een meisje of jongen nog juist een run kon maken. 
De kinderen begrepen dit spel ook en zij speelden het met 
overleg. Dat was in het begin van den zomer lang niet altijd 
het geval. Toen rende en draafde alles doorheen. Aanvankelijk 
lieten de leiders de kinderen maar begaan, maar allengs 
schiepen zij, heel voorzichtig, eenige orde. Op deze wijze 

269 



werd het spel er prettiger door en zoo leerde het kind, niet 
door verbieden, maar door ervaring, die ook voor den jeugdigen 
mensch de beste leermeesteres is, dat een geordende 

spelbeoefening de vreugden daarvan kan verhoogen. 
Natuurlijk was het toch wel eens noodig in te grijpen. Er zijn 
tenslotte altijd kwaadwillige elementen, die de ontwikkeling 
van het geheel kunnen remmen, maar het was dan tevens 
zoo, dat uitsluiting van het spel als iets zeer oneervols werd 
aangevoeld, zooals het mogen verrichten van bijzondere 
werkzaamheden als een speciale onderscheiding werd opgevat. 


Zoo was het een onderscheiding voor de uitverkorenen van 
elk der speelterreinen, dat zij in een estafette-nummer voor 
„hun" terrein mochten hardloopen, hetgeen geschiedde 
onder de vurige aanmoedigingen van de kameraadjes van dat' 
terrein. En zoo was het eveneens een onderscheiding de 
vlaggen te mogen dragen bij de fleurige vlaggenparade, 
die een geslaagd sluitstuk vormde van een kinderfestijn, 
dat er getuigenis van aflegde, welk een voortreffelijk jeugdwerk 
er dezen zomer is verricht met het georganiseerde 
kinderspel op de Rotterdamsche gemeentelijke sportvelden. 

v. R. 
Doorloopencle voorsteilin¢ 


Wat mij ertoe drijft weet ik niet, maar ik ga naar binnen. 
Langs den verlopen, onverstoorbaar kauwenden portier in 
z'n solbberige livrei. Een dronken jonge kerel klampt hein 
lallend aan. De portier spreekt tot hem als tot een dwaas. 
Grijnzend wijst hij naar de cassa: toe maar. . . . toe maar. . . 
Ook in mijn hand glijdt een entréekaartje voor 30 cent. 
't Is de laagste rang en daarom word ik behandeld als de 
andere jongens; niet binnen in het enge halletje, maar buiten 
moeten we wachten tot het kwart over acht is. Gewillig, 
geamuseerd laat ik me wegjagen. 
't Is een doorlopende voorstelling. Als ik binnen kom in het 
rokerige en kale theaterzaaltje, wordt me een plaatsje helemaal 
vooraan gewezen. Sommige stoeltjes zijn stuk, hebben geen 
zitting meer. De grond ligt bezaaid met papierproppen, 
sigaren- en sigaretteneindjes. Als een bezoeker gaat zitten, 
schudt de hele rij angstwekkend heen en weer. 
De bezoekers? Het is een illuster gezelschap waartussen ik mij 
bevind. Opgeschoten jongens die, als ik binnenkom, reeds 
lui in elkaar gezakt in en op hun zitplaatsen hangend, de 
voorste rij bevolken. Rode koppen, glimmende ogen, tussen 
de lippen bengelende cigaretjes. Doorlopende voorstelling. _.! 
Naast me zit een jog met een mager nerveus gezicht. Ik denk. 
hij is zestien. Hij biedt me een cigaret aan. Als hij hoort dat 
ik niet rook verdwijnt het pakje weer in z'n zak. Zelf nee.rzt

-

-hij er ook geen. Hij schijnt te voelen dat ik hier vreemd ben, 
want hij schiet uit z'n half liggende, half zittende houding en 
beijvert zich omme in te lichten. 
,,Als 't belletje gaat beginne ze .... dit zal wel de laatste plaat 
zijn .... de dodende straal, spannend stuk jò' .... !" 
Ik vraag hem: „Heb je deze film dan al gezien?" 


— „Ja, 'k was hier al om half ., zes. En ik blijf tot half elf. 
Fijn man .... en 't kost maar 30 spie." 
— „Kom. je hier vaak?" 
— „Ja, 't kost hier haast niks hè. Woensdags maar zo cent." 
-- „Zo, en wat doe je zo daags?" 
— „Nou ik ben op de ambachtsschool, machinebankwerker." 
— „Maar je ouders, vinden die dat zo maar goed?" 
-- „Ja, 'tuurlijk, 'k mag met me zakcenten toch doen wat ik 
wil? .... Nou ja, ik zeg 't ze niet altijd, maar als ik wegblijf 
weten ze wel dat ik hier ben!" 
Een beetje wantrouwend kijkt hij me aan. 
„Wat doe jij eigenlijk?" vraagt hij dan. 
Het antwoord wordt m,e bespaard door het belletje: de voorstelling 
begint. De projectie is slecht, het geluid krakend en 
schel. Maar het primitieve publiek geniet blijkbaar. Ook ik 
laat op mé inwerken de prikkelende invloed van deze tweede 
rang-films. 
„In de eerste .film speelt Buck Jones, da's een fijne j(. Da's 
die vent, die. . . . je weet wel. . . . " 

De hele voorstelling door vertelt hij „wat er nou komt." 
Hij blijkt een verbazende kennis over filmsterren te bezitten. 
Pauze! Ik ga even achter het gebouwtje een frisse hap lucht 
halen. Plots sta ik nu voor de grootste tegenstelling met 
daarbinnen. Een klein brokje verwilderde natuur tussen de 
oude, stemmige en hoge muur-huizen. 't Is een zachte Juniavond. 
De avondzon glijdt stralend over de teunisbloemen, 
wat distels en het heel hoge gras. Een puttertje, z'n kleurige 
veertjes en het rood van z'n borstje gloeiend in de zon, hangt 
biddend boven een van vruchtpluis uitbollende distel. Mugjes 
dansen in een onbegrijpelijk rhvthme hun avondzang. Mooier 
dan de mooiste film.. Diep adem ik .... _ rust na al die sensatie. 
1 
En achter me weet ik , dat donkere gat. Opeen gehoopte 
mensen, meest jongens, ook meisjes. Ziet U ze zitten? En op 
een paar meter van hen af de zon, de bloemen? Starre, koortsachtig 
glimmende ogen. Hun armzalig genot. Verslindend 
de goedkope sensatie en romantiek van films met helden. 
Niet die of die filmster slaat er één knock-out, ontmaskert 
een moordenaar of vindt een dodende straal uit, maar zij, in 
hun stoeltjes volvoeren die heldendaden! Zó werkt de specu


. 

latie op het scheppendste element in den mens: de verheeldingskracht. 
In deze omgeving wordt het vervormd en in 
verkeerde banen geleid. 
Als tegen het einde, het jog naast mij steeds maar weer vraagt: 
„Hoe laat is 't, kijkt u eens .... misschien kunt u het zien. ", 
begrijp ik: Thuis weten ze niet dat hij hier zit, of hij mag niet 
zo laat thuis komen. En ik denk terug aan die verschrikkelijke 
angst, die ene keer toen ik als jongen van i 5 stiekum onder 
een voorwendsel eens een hele avond in de bios had gezeten. 
Om tien uur moest ik thuis zijn. En het wèrd tien uur ... . 
het was zo spannend .... alleen die tergende onrust .... wat 
zullen ze thuis vragen .... wat zal ik zeggen .... die torenklok 
die eerst tien uur .... toen half elf sloeg! Toen het 

270 



thuiskomen, de leugens, de slapeloze nacht en eindelijk, omdat Iedere week mag hij van vader naar de film als hij hem met 
het niet houdbaar was, de bekentenis. granietschuren geholpen heeft. Hij is op de lagere scha: ol. 
Dit alles, deze herinneringen, ze schieten door m'n hoofd. Hij is dol op oorlogs- en cowboyfilms (welke jongen is dat 
En in mij is het één en al vraag. Wat moet er van dezen niet? ?) maar waar is de remmende leiding? 
jongen worden? Heeft hij genoeg kracht, genoeg weerstand Bedroefd ga ik naar het huis waar m'n werk is en waar ock 
in zich om overwinnend hier doorheen te komen? Of gal jongens zijn die door dergelijke invloeden ontwricht zijn. 
de één of andere inrichting hem later moeten bijspijkeren. Zacht ga ik naar m'n kamer die een afgeschermde hoek is 
Of .... zal hij, als zovelen, speelbal van z'n lusten worden? van één der frisse jongensslaapkamers. Een bundel maanlicht 
Een mens die zo'n beetje door 't leven rolt? glijdt door het raam over m'n tafel waarop een bosje kamper-
Ik weet 't niet. Ik weet 't ook niet van al die andere jongens, foelie een heerlijke geur verspreidt. Het eeuwige ruislied van 
verslaafden aan de film. Maar hun ouders! Is het onwetend-de dennen dringt door het open raam. Rust en ontspanning 
heid van hen, of slapheid, of onmacht of. . . . weten ze het ligt op de slapende jongensgezichten. Maar ik kan nog niet 
helemaal niet? slapen. Eerst moet ik m'n gedachten vastleggen over deze 
Hoe ter wereld is het mogelijk dat een vader van een i I -doorlopende voorstelling .... voor hun leven? 
j arigen jongen, die daar ook was, z'n zoontje naar zulke films GETUIGE. 
laat gaan? 
Hij staat voor me, een éénvoudig maar net geklede jongen, 

Adresverandering

met heldere, oprechte ogen. Ik vraag hoe hij de film vcnd. 
Z'n ogen glinsteren. Ik vraag nog meer. Z'n antwoorden zijn Na 15 October is het redactie-adres : D. L. Daalder, 


oprecht en vrijmoedig. 

Nog eentnaaL: 

Lichamelijke opvoeding 

Ja, hoe kan ik den Heer Van R. nu doen 
geloven, dat ik toch heus lich. opvoeding 
belangrijk vind! Misschien zou het beste 
middel zijn, hem mijn kinderen op zicht 
te sturen. Als de Heer Van R. m'n 6-jarig 
dochtertje zag met haar prachtig rank, 
slank, lenig lichaampje van top tot teen 
gebruind, als hij haar in 't zwembad in 
't water zag springen en onder water 
wegzwemmen, totdat ze weer lucht moet 
happen (boven water durft ze nog niet, 
uit angst dat ze zal zinken. En als je er al 
eenmaal onder bent hoef je daar niet 
meer bang voor te zijn! !) , als hij haar 
vorige winter had zien schaatsenrijden, 
misschien geloofde hij dan, dat ik heus 
een voorstandster ben van lich. opvoeding. 
Misschien geloofde hij het nóg 
meer, als hij onzen 4-jarigen zoon zag, 
slank en niet zo lenig, maar stevig en 
sterk. Als hij hem zag, z'n hele lichaam 
zo bruin als een Javaantje, maar dan een 
Javaantj e met dikke rood-bruine wangen, 
als hij hèm zag plassen in het zwembad, 
al zwèmt hij nog niet echt, misschien 
geloofde de Heer Van R. dan, dat ik 
heus niet behoor tot hen, die lich. opv. 
ballast vinden. 
De Heer Van R. moest een weten, dat ik 
Maandag wel had kunnen huilen, toen ik 
ons dochtertje voor 't eerst naar school 
had gebracht, omdat zij daar nu op die 
prachtige zonnige Septembermorgen in 
een zonloos lokaal zat, terwijl ik met 
m'n zoontje op ons groentelandje ging 
wieden in de stralende zonneschijn. Hoe 
kan iemand het uitdenken om een school 
zo te bouwen, dat er nooit een zonne-

Komlaan 8, Bergen N.H. 

straal in de lokalen valt. Zulke scholen 
zijn zeker niet in 't belang van de volksgezondheid! 
Nee hoor, wij zullen er wel voor waken 
dat onze kinderen geen bleke, zwakke 
boekenwurmpjes worden. 
Maar ik vraag me af, of 't nu de juiste 
tijd is , om extra propaganda te maken 
voor lich. opv., nu terwijl over de hele 
aarde millioenen mensen al niet anders 
doen dan hun lichaam trainen. Naar 
geestelijke en zedelijke waarden wordt 
niet gevraagd. In een andere tijd zou ik

-

waarschijnlijk niet gereageerd hebben op 
het artikel van den Heer Van R., ofschoon 
ik die ene bewuste zin dan toch 
ook wel erg zou hebben gevonden, óók 
met de toevoeging „door eigen schuld". 
Want ik geloof niet, dat er veel mensen 
zwak zijn door eigen schuld. Er zijn zoveel 
factoren die niets met persoonlijke 

schuld hebben te maken. Zelfs de huissloofjes, 
waarvan de Heer Van. R. 
spreekt (en die 'ik niet op 't oog had) 
zijn dat meestal niet door eigen persoonlijke 
schuld, maar door de slechte 
maatschappelijke omstandigheden: armoe, 
werkloosheid, slechte woningtoestanden 
(zorg voor volksgezondheid . is o zo 
belangrijk!) en hier dragen wij allen een 
gemeenschappelijke schut i' 
Ik las dezer dagen op m'n kalender: 
„Zorg voor uw lichaam, maar niet zo, 
alsof het uw ziel is". Dat is nu in enkele 
woorden wat ik bedoel. En wat onze 
Red. schrijft onder kanttekening 5, is 
'Precies mijn opvatting. Ik had dus eigenlijk 
kunnen volstaan met daarnaar te 
verwijzen, maar ik wilde toch graag 
even de verkeerde opvatting wegnemen, 
als zou ik een pleidooi tegen lich. opvoeding 
hebben willen houden. 

A. Br.—V. 
Dankbaarheid 

voor genoten opvoedingen leiding 

door J. A. Sellenraad, Gem. Inspecteur van het 
Onderwijs te Enschede. 

„Eer brengt een arme vader met 

vreugd zes kind'ren groot, 

Dan dat zes rijke kind'ren hem 

koest'ren in de nood." 
Hoevele malen is deze gedachte door 
ouders en opvoeders heengegaan, hoevele 
malen hebben mensen ontmoedigd 
het hoofd gebogen onder veel ondank, 
waar toch zoveel liefde gegeven was. 
De hoogste Liefde vraagt geen dank, 
maar wie heeft die hoogste Liefde? We 
zijn mens en niets menselijks is ons 
vreemd: we zijn .eerst voldaan, als de 
liefde beantwoord wordt; in het tegenovergestelde 
geval blijft er een leegte. 
Toch is dit niet juist; werkelijke liefde 
geeft zonder meer en vraagt geen resultaat. 


„Wat vraagt de bloem 

Wanneer haar bladen welken? 

Of honing werd gedronken uit haar 

kelken? 

Zij heeft gebloeid, .dat is haar roem." 
Deze houding is wel van ouders te eisen, 
maar niet van kinderen. Immers de verhouding 
van ouders tot kinderen is een 
geheel andere dan de omgekeerde. In het 
eerste geval is er een zorgen met een 
doel, een vooruitzien: is er hoop, verwachting. 
In het laatste geval evenwel is er een 
terugzien, een ontvangen hebben, dat 
door de eisen van het huidige ogenblik 
geheel overstemd wordt. 
Het geven van ouderliefde is een natuurlijke 
zaak, vanzelfsprekend, van 

271 



binnen-uit komend, bindend. Het is met 
die binding zelfs z6, dat de scheiding, 
ook voor korte tijd, als pijnlijk wordt 
ervaren. Men denke aan de wreedheid 
van het leven, dat reeds in aanvang en 
telkens bij herhaling, de eis stelt van afstand-
doen; bij geboorte, bij het gaan 
naar school, in de puberteitsjaren en later 
bij het huwelijk der kinderen. De afstand 
wordt groter en groter: men ontvangt 
geen kinderen voor zichzelf, maar 
om ze tot zelfstandig-levende mensen op 
te voeden. Dat dit inzicht aan den mens 
zeer hoge eisen stelt, is duidelijk. Hij 
geeft tijd, kracht, geld en hoeveel meer 
nog aan zijn kinderen, hoewel hij niet de 
garantie heeft, op de een of andere 
wijze iets te zullen terugontvangen. De 
mens geeft zijn liefde, zijn zorg en 
daarmee uit. 
Dat hij tenslotte toch veel terugontvangt, 
is een andere zaak en is besloten in het 
geheim van de liefde, in de gehechtheid 
van het kind aan zijn ouders en omgekeerd. 
Hier ligt trouwens het geheim, waardoor 
elke opvoeder steeds weer verlangt naar 
zijn werk, naar de kinderen, die door hun 
aanhankelijkheid een glans aan zijn leven 
geven en welke hij nimmer in die mate 
ervaart in de omgang met volwassenen. 
Daar, ook al geeft men nog zoveel van 
zichzelf, blijft de afstand en is van gehechtheid 
slechts in zeer geringe zin en 
bij uitzondering sprake. 
Het teruggeven van dank vraagt immers 
een niet-geconcentreerd-zijn op zichzelf, 
een houding, welke bij weinigen aanwezig 
is, omdat ze niet natuurlijk is, 
maar verworven. 
Komt daar nog bij, dat men dankbaar 
moet zijn voor wat men vele jaren geleden 
heeft ontvangen, dankbaarheid dus 
„op-de-lange-baan", dan wordt het bijzonder 
moeilijk, want ons geheugen is 
zwak, de ervaring zakt al spoedig weg en 
wordt vervangen door nieuwe indrukken, 
die de oude overheersen. Bovendien 
heeft men als volwassene afgelegd, 
hetgeen eens kinds was. De openheid is 
verdwenen, het masker is aangenomen 
en het mysterie van het eigen leven heeft 
de toegangswegen naar buiten afgesloten. 
Vriendelijke woorden kunnen wellicht 
gevonden en gemakkelijk tot uiting 
worden gebracht, maar ze behoeven nog 
niet noodzakelijk de weerspiegeling te 
zijn van innerlijke belevenissen. En anderszins 
kan een werkelijk bestaand diep 
gevoel van aanhankelijkheid soms moeilijk 
geuit worden: het menselijk leven is 
als een gesloten boek. 
Zo kan er in volwassen geworden kinderen 
een diep besef van dank aanwezig 
zijn, tegenover hen, die aan hun opvoeding 
hebben meegewerkt, zonder dat 
daaraan bepaald uiting behoeft te worden 
gegeven. De diepste dingen van het 
leven liggen trouwens niet voor het grij


pen. 
Een enkele maal komt soms de erkenning 


en dan nog bij wijze van stameling, korte 
zinnetjes, soms slechts enkele woorden, 
gelijk ik uit brieven van jeugdigen van 
ongeveer twintig jaar opdiepte: „hoeveel 
ik u schuldig ben", of wat sterker: „Laat 
de opoffering en de moeite, die u aan 
ons besteed hebt, niet vergeefs zijn geweest." 
Wel liggen hier voetangels en klemmen, 
vooral als men er om vraagt. Maar overigens 
geven ze toch een beeld van deaanwezige 
gevoelens. Zo schreef een 
twee-en-twintigjarige over de verhouding 
tot zijn moeder: „Door eigen toenadering 
voelen we haar liefde; onze 
verhouding groeit, naarmate . ik ouder 
word." Dit is een waar woord, dat tevens 
een ' wens insluit. In de puberteitsjaren 
ontstaat dikwijls een afstand tussen 
ouders en kinderen, merendeels veroorzaakt 
door factoren, met de innerlijke 
groei samenhangend, welke later, na de 
twintiger jaren weer in toenadering overgaat. 
De intimiteit, die hieruit groeien 
kan, hangt dan voor een belangrijk deel 
van de houding der ouders af. 
Geen bemoeiziekte, geen bedillerigheid 
moet het jong-volwassen leven in zijn 
groei naar de zelfstandige persoonlijkheid 
belemmeren. 
Op een afstand kunnen ouders in deze 
jaren tot grote zegen zijn, indien ze zich 
hebben opgewerkt tot.. de houding van 
het diep ernstige: „hij zal wassen, ik 
minder worden." 
Hoevele ouders zijn er niet, die juist hun 
kinderen van zich vervreemden, door een 
zich willen blijven bemoeien met de 
verdere gang der jonge levens, daardoor 
steeds verzet uitlokkend, een verzet, dat 
moet worden toegejuicht. Anders blijven 
ze kasplantjes. 
De teugels los, blij voor elke mededeling, 
belangstellendin wat de jonge levens 
wedervaart, zij de houding der ouderen: 
afwachten, en indien gevraagd, helpend. 
Dan zal de gehechtheid der kinderjaren 
terugkeren, geheel anders gekleurd, minder 
afhankelijk, naar wij hopen, maar 
evenzeer aanhankelijk. De herinnering 
aan het ouderlijk huis wordt dan niet vertroebeld, 
de dankbaarheid groeit en uit 
zich soms plotseling en ongedacht. 

Niet alleen voor ouders is bovenstaande 
geschreven, het geldt voor alle opvoeders. 
Ter illustratie van een zakelijke 
dankbaarheid, zonder sentimentaliteit, 
maar fris en jeugdig vrolijk, moge hier 
volgen een uiting van die dankbaarheid, 
gericht aan een jeugdleider door een 
jongere, die zelf al niet ver van de dertig 
af was. 
Reeds de titel doet vermoeden, dat het 
niet al te ernstig moet worden genomen. 
In het woord „opgekladderd" zit iets van: 
nu ja, ik ben er niet opzettelijk voor gaan 
zitten. Dit stemt geheel overeen met wat 
boven gezegd werd, hoe weinig men er 
toe komt, zijn dank naar buiten te brengen. 
Men oordele zelf: 

„Opgekladderd ! ! 
Opgedragen aan............. 
Het doet er niets toe, wie hier schrijft. 
Ik wens te schrijven, te mijmeren en u 
te vervelen. Ik wens uitdrukkelijk méér: 
dat u me leest. Want het is me, alsof ik 
een kleinood haalde uit een fluweel gevoerd 
etui, en dat wil ik toch nog even 
tonen, voor ik het weer zuchtend, o nee, 
opgewekt terugdoe op de pláats, waar 
het hoort. .. . 
Want als je een opruimwoede hebt, loop 
je kans zo eens met je hand op een map 
te slaan. Als dat vod slap-kartonnen om-
slag met scheuren nog de naam map verdient. 
De nijptang helpt me de klem te 
openen en bezorgt me roestvingers. En 
ik blader. . . . lollig is dat. . . . blader 
eens mee. . . . Dat opschrift.... die aanhef 
op een der eerste vellen.... mijn 
beste. . . . zo en zo. .. . 
Haast te intiem .... maar die beste ben 
ik immers' al lang niet meer. En dat is 
maar goed ook .... maar ach .... wat is 
dat leuk .... ik heb niet veel tijd, staat 
er in de eerste regl.... en dan volgen 
er acht kantjes. . . . Driemaal P.S. eronder. 
Ik pink een traan weg en zie een vergeeld 
velletje. Verkreukt en verfomfaaid, zo 
uit een notitieboekje ' weggelopen ... . 
Vier woorden draagt het: je had gelijk, 
en dan de voornaam .... Het zal wel 
waar geweest zijn, ik weet het niet 
meer. . . . Sla maar om, en lees. dat de 
leider verloofd is. Een slachtoffer van 
Amor staat er 'en dan een dichterlijke 
ontboezeming van den schrijver: Ehret 
die Frauen, sie Hechten und weken, 
Himmlische Rosen ins Indische Leben ... 
De vent is nog steeds vrijgezel. die het 
schreef. Misschien heeft ie gelijk, maar 
ik zie even verder'twee kaartjes en zelfs 
nog een envelopje erbij. tezamen met 
een verroeste paperclip: Ontvangdag 28 
juli.... 
Even verder dreigt de wereld te vergaan 
.... want het staat er duidelijk: 
onder aan de brief, het beslaat de halve 
bladzijde: .,Schrijf me asjeblieft direct 
terug .... ik kan het niet mishebben ... . 
als ik toch van dat meisje hou. . . . " Enige 
woorden waren onderstreept, en het 
laatste woord driemaal, en ik heb blijkbaar 
' teruggeschreven, want de wereld 
bestaat nog, ook al is tie ondersteboven 
en op z'n kop staand .... En dan mag ik 
die brief vooral aan niemand en nooit 
aan wie ook laten lezen .... dus ook aan 
zijn tegenwoordige vrouw niet.... want 
dat is een ander. . . . daar houdt ie met 
zes strepen van .... dus we scheuren 
maar, scheuren en scheuren en mijn papierbak 
is half vol en geduldig.... Wat 
zijn ze lief .... toch lief, al die brieven 
.... Wat waren we heerlijk enthousiast 
.... en spinnijdig op z'n tijd ... 
Hier -een brief. waar ik helemaal niet 
best ben .... zelfs ben ik niets .... want 
het draagt als aanhef alleen m'n naam. 
Een, twee, drie, en een half kantje. Fr is 

272 



een voetbal gevonden in de versierde 
kerstboom. Baldadigheid! Dat mag natuurlijk 
ook niet ...... En hier .:... . 
kijken.... ja, hier ben ik een tijdje uit 
de stad geweest .... Leuk dat je er weer 
bent, en hoop, dat je je ribbekast weer 
vlug trouw zal laten zien .... Weer een 
slachtoffer van Amor .... en of ik meega 
naar Ommen .... of ik aan mijn speech 
denk van Zondag en een bedankje voor 
mijn brief van Donderdag. Hij schrijft 
me Vrijdag drie kantjes als antwoord 
met onderaan: we zien elkaar vanmiddag 
dan wel weer. O-o-o-o-o ! Niks beters 
te doen? Kom, het was toen toch zo 
heerlijk, ouwe, kwaadaardige nuchteren, 
die we worden .... maar hiel en daar

-

grijpt mijn hand verscheurend in.... 
en mijn bak vult zich. .. . 
Lieber Herr Mitpfadfinder..... ik krijg 
een schok: 
........ 23 Februari ' z 934 doodgeschoten 
.... communist .... heus .... het is 
dezelfde.... en ik sla driftig om... 
volgende brief: ik gevoel me soms zo 
boven anderen verheven, dat ik tot zo'n 
heerlijke vriendenkring behoor. .....JaJa 
kerel.... dat voelde ik ook en ik voel 
het nog .... eerlijk nog .... ik voel me 
een slaaf van de tijd, die zich door zijn 
meester al die dingen heeft laten afnemen.... 
hij is het hierin niet met den 
Hopman eens .... hier een ruzie:.... hij 
is, schrijft hij, pro die en die; nu ik ben 
iets ouder geworden, en ik ben er nóg .. . 

NELE 

Hoe moeilijk het werk in gestichten 
ook is, en hoeveel teleurstelling het 
ook brengt, bij het moeten erkennen, 
keer op keer, dat zoo veel reeds onherroepelij 
k is bedorven, toch is er vreugdig 
ongeduld om te beginnen bij elk nieuw 
kind dat komt. Gerechtvaardigd door 
de terugblik op alles wat we toch ieder 
kind in een paar jaar hebben kunnen 

geven. 

En bijna ieder kind beschaamt deze 
vreugde prompt honderd maal op een 

dag. 
Bijna ieder kind want Nele beschaamde 
onze ongeduldige verwachting niet. 
Het rapport over Nele was als volgt: 
Vader driftig, onevenwichtig. Na de' 
dood van de moeder verblijf in een 
weeshuis van acht tot veertien jaar. 
Na hertrouwen van de vader weer 
thuis. Stiefmoeder zeer dom. Verzorgt 
alleen haar eigen kinderen. Stelt de 
eerste kinderen van den man zoodanig 
achter, dat zij zelfs haast geen lijfgoed 
bezitten. Na een tijd van heftige ruzie 
is Nele met het jonger broertje bij een 
oudere tante in huis gekomen. Deze 
vrouw, die de geheele dag op de markt 
stond was goed voor de kinderen, maar 

of ik zin heb om Zaterdag met de 
.... patrouille naar de .... plantage te 
gaan .... nou en of, ik wel, als er dan 
achter elke boom maar een indiaan 
staat .... a.s. Zondag voortzetting Ereraad 
....... . een beroerde geschiedenis 
met .... , mijn hand scheurt driftiger en 
in kleine stukken .... mijn papierbak 
loopt over .... net zoals wij vroeger zo 
fijn konden doen .... overlopen .... ! 
Nog een paspoort uit het jaar nul. .. . 
een vergeelde foto erop en een handtekening, 
die onleesbaar is, maar die van 
mezelf blijkt te zijn. Vrede eist strijd ... . 
programmaboekj e .... of ik dacht dat 
het door zou gaan. Ik geloof het niet.... 
Deze briefschrijver vindt het fijn, dat hij 
Zaterdag zijn eerste jaarster krijgt ... 
Wat was de Hop Zondag „knal" ... . 
Alle moppen die was goed: die lleb ik op

:

'n receptie aan het lachen gemaakt ... 
ik ben een draak.... en hij was „van 
plan zich goed te houden .... en daar 
maakt zo'n miserabel stuk eten, dat 
tegenover je zit, je van de wijs." Scha ie 
und Jammer. Als ie nooit verder van de 
wijs kwam.... Hier schrijft er een ijskoud, 
dat zijn Liefde (met een hoofdletter) 
voor dat meisje zeer groot is, maar 
wat hij doen moet, om de hare ten volle 
te verdienen .... Wat moesten ze toch 
in 's hemelsnaam van mij met al die 
amoureuze gevalletjes .... 'Toppunt, dat 

• ze allen met een ander getrouwd zijn. . . . 
ze hebben wellicht gelijk gehad dat ze 
het samenwonen met.. drie menschen 
in de éénkamerwoning kon zij niet 
volhouden. 
Onze verwachtingen waren niet hoog 
gespannen. Het kind kon zielig, achteruitgezet 
zijn, of juist druk en brutaal maar 
in ieder geval zou ze verwaarloosd 
zijn, en grenzenloos armelijk, met slechts 
één stel kleeren 1 
Dan is eindelijk het moment gekomen, 
dat Nele bij me binnenkomt om kennis 
te maken. 
Ik kijk op en zie een matbruin, gesloten 
gezichtje, met diepliggende ernstige 
donkere oogen, omlijst door zwart, 
zachtgolvend haar. 
Beheerscht en verzorgd ziet het kind 
er uit. Volwassen voor haar zestien jaar. 
Keurig verzorgd zijn haar kleeren, keurig 
verzorgd de smalle, bruine handen. 
Ik lach even tegen haar. „Dag Nele, 
ik ben blij dat j e bij ons komt." 
„Ik ook". Even kijk ik haar aan. 

-,,Ja, want zoo kon het toch ook niet 
langer." 
Rustig en beheerscht is het antwoord. 
Beheerscht en berustend is het heele 
figuurtje, zonder iets van jeugdige 
verwachting. 
Ze zit met met haar rug naar het licht, 
maar toch zijn om het linker oog nog 
de sporen te zien van een slag. Veel 
de liefde van die ander niet waard 
waren .... Maar ach .... dat waren toen 
toch levensvragen .... ook al bleek achteraf, 
dat de wind wel eens hard blaast 
in een glas water.... en dat we geestelijk 
boven onze stand leefden. En toch ... . 
en toch .... ik sluit de map. ze is dunner 
geworden. . . . maar zag in de laatste 
brief, dat iemand me iets „hartverscheu• 
rends had mee te delen, ik kijk niet meer 
wat het is. .. . 
laat de indruk blijven. . . . en ze is gebleven... 
. 

jeugdherinneringen.... ze zijn me lief, 
en ik leg ze als een kleinood in het 
etuitje terug, totdat misschien de volgende 
opruimwoede weer wat meer zal 
wegspoelen.... maar niet uit ons hart, 
niet uit onze geest, die erdoor verrijkt 
is .... want het heeft ons leven verdiept 
.... het heeft gepoogd ons het 
leven te leren leven .... te leren waarderen 
.... en dan zeg ik: gone are the 
days, en ik kijk naar een foto voor me op 
mijn bureau ...... en wil niet meer 
terug ...... Indeed ...... gone are the 
days ...... f or ever

.

ver ...... " 

Dankbaarheid, inderdaad, maar op een 
gans eigen wijze tot uiting komend. 
Maar daarom gaat het juist en dan.... 
zonder het woord dank. 
D-at hij groeie in zijn zelfstandigheid! 
Enschede. J. A. SELLENRAAD. 


later pas vertelt ze, dat vader haar geslagen 
.had, omdat ze zei dat hij het best 
optimistisch kon zijn, daar het leven 
toch niet beter werd als je pessimistisch 
was. De vreemde woorden hadden hem 
plotseling geprikkeld. W.s. voelde hij 
ze als uitdrukking van de verachting die 
het kind had voor de omgeving waarin 
ze was opgegroeid. Critisch en juist is 
het relaas. „Ze zijn allemaal erg bekrompen 
thuis. Ik zei ook haast nooit 
iets. Maar over die slag had vader toch 
erg het land, want 's avonds zat ik met 
mijn voet dicht bij hem, en toen gaf 
hij me ineens ook nog een trap. En dat 
deed hij alleen omdat hij zich schaamde. 
Hij is een vreemde man, zoo doet 
hij altijd." 
Maar zoover is het nu nog niet. Tegenover 
me zit een zestienjarig meisje, met 
een gesloten gezichtje, waarachter al het 
wantrouwen, dat zij in de zestien jaar 
van haar leven vergaard heeft, paraat 
ligt. 
Terwijl ik naar haar kijk zie ik de omgeving 
van ruzie en domheid, waar dit 
kind, geboren met de gave te zien en 
zich te verwonderen, die slechts zoo 
weinigen uit zichzelf bezitten, is opgegroeid, 
en waar zij haar wantrouwen 
tegen het leven en de menschheid heeft 
opgebouwd. 


273 



Een golf van warmte stroomt door mij 
heen en ik heb het gevoel, dat deze 
warmte en de sterke wil dit kind vertrouwen 
in het leven te geven, als warme, 
dwingende stralen uit mijn oogen, de 
ijskorst van wantrouwen moeten doen 
smelten. Het is moeilijk om te gelooven, 
dat er geen, door dat wantrouwen 
onbesmette, kern is. Dat, bij het opbouwen 
van heel het wezen het wan 

-

trouwen is meegeweven en nu, onafwendbaar 
bij iedere indruk en bij iedere 
handeling zijn rol speelt. 
Doen verdwijnen kunnen we dit wantrouwen 
niet, maat we kunnen trachten 
te verhinderen dat het nieuwe voedsel 
krijgt en probeeren daarnaast het 
vertrouwen te doen groeien, tot het 
de strijd tegen het wantrouwen aan 
zal kunnen. 
En ook dit zal jaren kosten, van ononderbroken 
toewijding en aandacht, 
van warmte, die eerst voor een groot 
deel niet zal worden aangenomen, niet 
kan worden aangenomen, uit ongeloovigheid, 
en angst wéér teleurgesteld 
te worden. Het wantrouwen is een 
wapen, gesmeed uit de ondervinding 
van veel teleurstelling. Het belet vreugde, 
maar het behoedt ook tegen de 
verwonding door nog meer teleurstellingen. 
En voor de honderdste keer ondervind 
ik, dat het niet de buitenwereld is, die 
ondervonden wordt, maar de persoonlijke 
verwerking, het persoonlijke beeld 
van die buitenwereld. 
Langzaam, heel langzaam verandert dit 
beeld, en we kunnen het tempo niet 
versnellen. Door forceeren kunnen we 
alleen dingen bederven. Het eenige wat 
we kunnen doen is onveranderlijk en 
gelijkmatig doorgaan en trachten te 
vermijden dat het op de loer liggend 
wantrouwen ooit nieuw voedsel krijgt. 
Dan, zoo klein eerst, dat een vreemde 
ze niet op zou merken, komen de 
resultaten. 
Nele komt van haar werk. Ze is nu drie 
weken bij ons. 
Zooveel mogelijk doe ik de kinderen 
zelf open, wanneer ze van hun werk 
komen. Gebeurt dat toevallig niet, 
doordat ik in mijn kamer bezig ben., dan 
kloppen zij altijd even bij mij aan voor 
een praatje. 
De vorige week heb ik Nele twee keer 
niet opengemaakt. Eén keer kwam ze 
met één van de -anderen, thuis, en liep, 
bij mijn kamerdeur gekomen, langs de 
ander heen naar boven, naar haar 
kamer. De tweede maal was zij alleen. 
Ik hoorde haar stil staan bij mijn deur, 
en toen doorloopen. 
Nu is ze alleen. Ik hoor haar zachte 
„D àg". Dan gaat het meisje dat haar 
heeft opengemaakt weer de keuken in. 
Nele staat op de deurmat. Ik weet het 
en de neiging om haar binnen te halen 
is groot. Maar ik doe het niet. Ik weet, 
dat ze nog geen vrienschap kan accep


teeren. Dolgraag zou ze het willen maar 
de angst voor een nieuwe teleurstelling 
is te groot en daarom moet het 
wantrouwen nog al onze tegemoetkomingen 
hun waarde ontnemen. We 
„moéten wel vriendelijk zijn, omdat 
het nu eenmaal ons werk is" en we 
„willen haar uithooren" omdat we het 
„interessant" vinden . . . 

Zacht hoor ik haar naar de trap 
loopen weer stil staan en dan 
plotseling terugkomen en kloppen. 
Mijn eerste verheugde reactie is om op 
te springen en iets hartelijks te zeggen, 
na deze overwinning. Maar ik blijf 
zitten en lach alleen maar even tegen 
haar, alsof het doodgewoon is dat ze 
binnenkomt. „D àg, is het al z66 laat ? 
Druk gehad ?" 
„Gaat grog al gewoon." 
Ze weet nog niet goed raad met haar 
figuur. Kan er niet toe komen, zooals de 
anderen, gewoon iets over haar werk 
te vertellen. Daarom zeg ik : „Nele, 
je moet me even helpen kiezen. Eén van 
deze twee -Rodinplaten wil ik cadeau 
geven, en de andere wil ik ophangen, 
en nu vind ik het zoo moeilijk om te 
kiezen welke ik zal weggeven." 
Nele kijkt lang en aandachtig. „De 
eene vind ik mooier dan de andere. 
Is het. voor iemand die oud is of jong ?" 
vraagt ze dan. voorzichtig. 
„Voor iemand, die ik èigenlij k niet zoo 
erg graag mag, maar die ik toch iets 
wil geven." 
Nele kijkt me even aan. „Deze", 
zegt ze dan, wijzend op de plaat die 
ook ik het minst mooi vind, is misschien 
geschikter om cadeau te geven ?" 
,,Ja, dat dacht ik eigenlijk ook." Ik 
lach een beetje en plotseling lacht 
zij ook. En als twee schoolkinderen die 
iets stouts hebben gedaan hangen we 
samen de andere plaat in de huiskamer op. 
Aan de toon, waarop ik Nele even later 
tegen een van de andere kinderen hoor 
zeggen : ,,Ja, hij hangt daar góed hè ?" 
weet ik, dat ze begint het hier ook werkelijk 
als haar huis te beschouwen. 
De volgende Zondag kom ik thuis, en 
vind de kinderen vurig en lawaaiig aan 
het pingpongen. Alleen Nele doet niet 
mee, hoewel ze het goed kan, en zit 
met een hooghartig-gesloten gezichtje 
voor het raam bij de grauwe, schemerige 
Rotterdamsche zondagsstraat. „Mejuffrouw 
te goed voor ons" noemen de 
kinderen haar soms. 
Ik weet wel, wat er is. Van de andere 
meisjes is er geen een, die op haar peil 
van beschaving en belangstelling staat. 
Als geheel zijn de kinderen moeilijk, 
kibbelig en kinderachtig. 
En plotseling treft het me, hoe dit reeds 
honderden malen moet zijn voorgekomen 
in Nele's leven, deze situatie. Zij 
zelf, instinctief teruggetrokken, hooghartig 
en vol verachting voor de groep 
temidden waarvan ze leeft en tegelijk 
zoo grenzenloos en uitzichtsloos alleen 

in haar teruggetrokkenheid - zonder 
vermoeden dat zij niet alleen hoeft te 
staan, maar dat zij anderen zou kunnen 
vinden, waarbij zij zich wel thuis zou 
voelen. 
Ik zou mijn arm om haar heen willen 
slaan en zeggen : „Kind, doe toch mee 
en maak je niet zoo eenzaam", maar ik 
weet hoe zij dit als ,,medelijden" en 
gebrek aan begrip zou voelen en zich 
nog verder zou afsluiten. 
Ik laat haar daarom zitten, maar even 
later roep ik argeloos vanuit mijn 
kamer : „Is er misschien iemand die 
niet mee doet en die me even wil 
helpen ?" 
Eén seconde later staat Nele in de deur, 
rustig, zwijgend. Ze wil dolgraag, maar 
nooit zal ze, zooals de anderen, roepen, 
of hard loopen om de eerste te zijn. 
Ik laat haar een kluwen ophouden. 
„'t Valt niet altijd mee hè ? met de 
nieuwe huisgenooten." 
Het is een rechtstreeksche aanval, maar 
ditmaal wordt hij niet uitgeweken. We 
bespreken, dat haar verachtende houding 
niet goed is. Ze moet gewoon 
meedoen. Maar tegelijk zoeken we naar 
andere mogelijkheden. Ze zal lid 
worden van een club, waar ik vermoed 
dat ze wel vrienden zal vinden. 
„Tja, en ik zou het erg gezellig vinden, 
als ik je eens wat. vaker zag jammer, 
dat jij dat niet schijnt te vinden ? Ik heb 

b.v heele mooie reproducties van Rodin 
te leen. 't Leek me gezellig die samen 
te bekijken." 
„Nele lacht, en voor het eerst komt er 
niets in de trant van : „U heeft ze toch 
zelf allang bekeken." 
Als ze later op de middag teruggaat 
en ik - even kom kijken, vind, ik Nele 
met schitterende oogen en een roode 
kleur, zonder aandacht voor iets anders 
dan de laatste ronde van de match. 
Door de anderen onmiddellijk . weer 
opgenomen om haar goede spel . . . 
Volledig een ander worden kan een 
mensch nooit en nog zijn we pas heel 
in het begin. Maar als we een paar 
dagen later met z'n tweeën de stad in 
gaan om een nieuwe jurk voor Nele 
te koopen kunnen we voor het eerst 
samen lachen om de nijdige weigering 
die ik van haar kreeg toen ik deze inkoop 
al eenige tijd geleden wilde doen. 
Ze weet nu, dat het geen ,,medelijden" 
was, „omdat ze zoo weinig kleeren 
bezit" maar dat het alleen maar goed 
en verstandig is de tekorten aan te 
vullen, die ontstaan zijn, doordat een 
mensch die de verantwoordelijkheid 
had voor kinderen deze verantwoordelijkheid 
misbruikte en de kinderen tekort 
deed. 
Als ik 's avonds toevallig even opkijk 
naar Nele, die in haar nieuwe jurk zit 
te lezen, valt het me op, dat haar gezichtje 
ronder is geworden, en veel van 
zijn gespannenheid heeft verloren enik 
weet, dat we nog veel kunnen winnen. S. 
274 



Boekbespreking

DE APPEL 

Bij de Uitgevers Mij. „Ko'smos" te Am-

Geert was een lastige jongen van een 
jaar of tien, opgevoed, of liever gezegd 
verwaarloosd door twee tantes, vrouwén 
die werkten, eigenlijk geen tijd hadden 
voor de jongen, hem soms als een blok 
aan 't been voelden en hem dat dan ook 
duidelijk lieten merken, hem een ander 
maal weer vertroetelden, op haar manier 
toch van hem hielden en om een ons 
nooit bekend geworden reden met hem 
waren opgescheept Want Geert was 
geen wees, zijn vader en zijn moeder 
moesten óók nog ergens bestaan, doch 
hij scheen ze niet te kennen. 
Was 't wonder dat Geert vol onbewuste 
conflicten zat, en dat die zich soms op 
zeer vreemde wijze openbaarden? 
Geert had veel eigenaardigheden en gebreken; 
een van de meest in 't oogvallende 
was: hij stal. 
Hoe vaak hadden we hem al betrapt! 
We hadden gemoedelijk met hem gepraat, 
op hem gebromd, hem gestraft, 
maar — Geert blééf stelen. 

Een van de meisjes had een pracht appel 
gekregen van haar ouders, die op bezoek 

waren. 
„Kijk eens wat een mooie!" huppelde ze 
naar me toe, „mag ik hem meteen opeten?" 
„We gaan dadelijk aan tafel. Leg hem 
zolang maar even op die plank, dan kan 
je hem na het eten nemen." 
Maar na 't eten was de appel weg. Alleen 
Geert kon het gedaan hebben, er was 
genoeg dat daar op wees. Met acht andere 
kinderen, ook 't meisje, van de 
appel, at hij aan mijn tafel. 
„Jongens, een van jullie heeft Truus' 
appel genomen. Ik zou 't erg prettig vinden, 
als hij ruiterlijk bekende." 
Allen zwegen. 
„Ik ga nu naar de keuken; Truus, die 't 
natuurlijk niet gedaan heeft, kan ook opstaan. 
De anderen blijven zitten. Als ik 

straks terug kom, vertrouw ik er op, dat 

de jongen of het meisje die de appel 
genomen heeft, het zegt. Hij zal toch 
zeker niet willen, dat ik een ander er 
van verdenk?" 
Ik ging heen. 
Ja, ik moest de zaak nu maar eens in 't 
openbaar behandelen; misschien zou dat 
genoeg indruk op de schuldige maken, 
want er moest op de een of andere manier 
een eind aan komen. Natuurlijk begrepen 
ze allemaal dat Geert het gedaan had; zij 
moesten hem nu eerst maar eens goed 
op z'n kop geven! 
Toen ik terug kwam zaten ze allemaal 
heel ernstig te kijken, en Geert stond 
met een kleur als vuur op. 
„Ik", was alles, wat er heel benepen uitkwam. 
„Jij, Geert?" zei ik, wat verwondering 

veinzend, en m'n hand op z'n schouder 
leggend. „Wat vind ik dat nu ellendig. 
En wat moet ik nu doen? Ik vind het 
voor de anderen zo naar, dat je elke keer 
weer wat van hen wegneemt; ik geloof 
heus, dat ik je niet meer bij hen kan 
laten. Je moet maar naar de kleintjes 
gaan, die hebben niets dat je in verleiding 
kan brengen, want een pop of een paar 
blokken of een teddybeer zal je niet wegnemen. 
Lijkt jelui dat ook niet het beste, 
jongens? 
Geert's kleur-als-vuur was verdwenen; 
hij zag nu heel witjes. Naar de kleintjes! 

Ik had nog steeds m'n hand op z'n 
schouder, en hij drukte zich tegen me 
aan, als zocht hij toch bij mij nog bescherming 
tegen dat groepje heel strak 
kijkende kinderen, dat hij als strenge 
rechters tegenover zich voelde staan. 
Ze bleven echter zwijgen; ik geloof dat 
ze 't eigenlijk wel met me eens waren, 
toch een kameraadje niet wilden veroordelen. 
„Nu, zeg nu eens of jullie dat ook niet 
het beste vindt? Want het lijkt me voor 
jelui toch allesbehalve prettig, een jongen 
als Geert in je midden te hebben, 
en nooit zeker te zijn, als je wat moois 
hebt, dat het de een of andere dag niet 
verdwenen is. Wat vind jelui er zelf 
van?" 
En onder de hand dacht ik: hoe red ik 
Geert er nog uit? Bij de kleintjes kan ik 
hem toch niet langer dan een dag laten, 
en dat is eigenlijk al een dag te veel. 
De kinders mompelden wat van: „ja, 
dat moet dan maar, dat is het beste." 
Ze hielden niet zo veel van Geert, die 
óók een klein opscheppertje was. 
„Nu, Geert, je ziet het. Ik zou m'n 
boeltje maar pakken, en naar de overkant 
gaan." 
Hij trilde nu als een espenblaadje; stond 
toch weer recht op, deed al een stap naar 
de deur om zijn goed te halen. 
Toen kwam Herman tussenbeide. 
„Ik vind dat we hem nog een kans moeten 
geven. Toen ik hier kwam, stal ik 
ook. Dat weet U nog best! " en hij keek 
me recht aan. En toen tot de anderen: 
„En jullie weten, dat ik het niet meer 
doe. Wat ik kan, kan Geert ook. Geef 
me 'n hand, Geert. Ik vind dat hij bij ons 
moet blijven!" 
Wat waren de anderen opgelucht. Allemaal 
kwamen ze Geert een hand geven, 
alsof • hij een held was, die iets bijzonder 
moois had uitgevoerd, en de jongen zelf 
stond daar met een stralend gezicht handen 
te schudden, als had hij voor zijn 
verdiensten gelukwensen in ontvangst te 
nemen; het leek me een ietwat eigenaardige 
ceremonie op dat ogenblik. 
Maar het doel bleek bereikt te zijn: nooit 
meer heeft Geert iets gestolen. P. 

275 


sterdam verscheen van de hand van de 

dames B. Schot en I. van Moosel een 

practische handleiding „Maak zelf uw 

kleeding" voor het knippen en naaien 

van dames- en kinderkleding. 
De schrijfsters zijn beid-en leraressen aan 

de Vakschool voor Vrouwen- en Kinder


kleding te Amsterdam en dus zeer zeker 

bevoegd. Mej. Schot is voor de lezeressen 

die „Het Kind" reeds lang lezen geen 

onbekende, zij verzorgde indertijd de 

rubriek kinderkleding. 

Deel I : kinderkleding, lijkt mij voor 

Moeders die zelf naaien een kostelijk 

bezit. Hier wordt haar nu eens niet voor


gehouden hoe ze maat neemt en uit de 

verkregen maten een grondpatroon 

samenstelt, maar juist hoe ze van een 

gegeven grondpatroon een goed passend 

patroon kan afleiden van een of ander 

aardig jurkje, manteltje of bloesje. 

Ook worden verschillende moeilijkheden, 

die zich bij het naaien kunnen voordoen,

behandeld. 

Mocht uw kind wat slankèr dan normaal 
zijn, !géén nood, duidelijk wordt aangetoond 
hoe een normaal patroon verflauwd 
wordt. Bovendien wordt achterin nog een 
overzicht voor stofberekening gegeven. 

Het boek heeft een flink formaat en is 
van duidelijke tekeningen voorzien. 

H. H. D.—O. 
BESCHERMING VAN DIEREN. 

Helaas te laat om nog voor 4 October 
besproken te worden ontving ik het 
boekje „Vriendschap met Dieren", door 
GEORGE NIEUWENHUYSEN geschreven 
voor de „Nederl. Vereen. tot bescherming 
van dieren", Prinses Mariestraat 40, 
's-Gravenhage. Evenwel is er alle reden, 
dit geschrift ook na die datum uit te 
reiken aan alle kinderen, in wie men „de 
zachte krachten" wil activeren, die toch 
„zullen winnen in 't end". De prijs is zo 
laag (f 0.25) , dat ieder het zich voor zijn 
spruiten kan aanschaffen. RED. 

Wiegekind en Kleuter 

Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag 

Uitgave : C. A. Spin & Zoon N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271/73, A'dam-C. 
Inhoud No. 1 

Open bebouwing, door J.R. ; De ont


wikkeling van den wil, Uit„Leiding"; 

Nuttige Nieuwtjes ; Nieuws van de 

Jaarbeurs; Fröbelcursus, door Frida 

en Ine Bouman ; Register, (vierde 

jaargang) ; Medische Bijdrage : Ap


peldieet,door A.M.E. Beernink-Trip; 

Winterhanden en -voeten, door D.A.B. 

Blokhuis, Arts; Vraagbaak voor Moe


ders ; Handwerkrubriek van Tante 

Henriëtte : Tafel- en divankleed zon


der punten, jongenspakje, leeftijd 2 

jaar ; Nethemdje; Luierbroek en jon= 

gensbroek van hetzelfde eenvoudige 

model; Practische wenken : De wasch. 

................................... .............................................1....... 



42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 


TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDRIJBLAD DE MEREL 

Het .Kind n verschijnt een maal per 2 weken ; Red. D. L. Daalder, Komlaan 8, Bergen N.H. 
De Merel n verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 -Amsterdam 
Abonnementsprijs n per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285 180 42e Jaargang No. 22 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 25 Oct. 1941 

vare eept eetw e/eiev^ vare eept eetw e/eiev^

O 


uit ouderwetsche inspectie-verslagen 

Hoe in de provincie Drente een eeuw geleden ondervis werd gegeven. 

Dat het met de school en den onderwijzer ten plattelande 
in de vorige eeuw nog al eens te wensen overliet, dat er 
ook toen nog dikwijls erbarmelijke toestanden inzake het 
onderwijs en de opvoeding bestonden, welke dringend om 
verbetering of wegneming schreeuwden, kan men vooral 
op onopgesmukte wijze uit de oude inspectieverslagen 
afleiden, een, bron voor. de geschiedenis van de nationale 
opvoeding en het onderwijs, welke tot dusverre nog te weinig 
werd aangeboord. Daarom laten we hier enkele grepen uit 
de verslagen van Dr. H. J. Nassau, (1791-1873) ongeveer een 
eeuw geleden schoolopziener en gymnasiarch 'te Assen, later 
inspecteur van het L.O. in Drente, volgen ter kenschetsing 
van die toestanden. 

..... Wat op eene onaangename wijze in 't oog valt, is 't 
gemis van geheime gemakken bij vele scholen en van eene 
waterplaats o.a. te ...... Dat alle kinderen lezen en schrijven 
leeren, is van belang, doch van oneindig meer belang 
is het, voor 't waarachtige welzijn van alle standen en klassen., 
dat ze van jongs af zindelijkheid leeren, orde en welvoegelijkheid. 
Door de school, door de gewoonte moeten die 
deugden worden aangekweekt en tot eene tweede natuur 
worden. Zullen de scholen dit uitwerken, dan moeten de 
kinderen er geene lesjes over die deugden lezen, maar de 
scholen zelf moeten modellen van orde en zindelijkheid 

zijn....

ijn.... 
..... Met de orde en zindelijkheid strijdt al verder, dat aan 
de 'achtwachten die scholen als verblijf worden toegewezen, 
zooals bijna overal in hoofd- en bijscholen plaats 
heeft. De wachthoudende manschappen immers behooren 
gewoonlijk tot het onzindelijkste en geringste deel der 
bevolking. Ze houden des nachts onzindelijk huis en elken 

morgen moet de meester de school op nieuw laten reinigen 
of met zijne leerlingen den dag in die onzindelijkheid doorbrengen. 
Zullen de scholen wezenlijk aan 't doel beantwoorden 
dan moet dit ophouden ; er moeten afzonderlijke 
wachthuisjes wezen. Zulke huisjes voor drie vier man 
kunnen niet hoog loopen in aanbouw en zijn met oneindig 
minder verlies van brandstof te verwarmen voor zoo weinig 
personen dan de scholen. 
..... In weerwil van alle vroegere en latere verordeningen 
zijn er in het district nog altijd bijscholen, wier onderwijzers 
rondeten en zelfs rondslapen o.a. te ..... Luide roept 't 
onderwijs vooral in dit opzigt de tusschenkomst in der 
regering. De schoolmeester toch, die nut zal doen, moet niet 
eenig aan de kinderen wat lezen en schrijven leeren, maar 
hij moet zooveel crediet en achting bij de boeren en in de 
huisgezinnen hebben, dat men ook raad van hem wil hooren 
en hij eenigen zedelijken invloed kan uitoefenen. Dit kan de 
rondetende onderwijzer moijelijk hebben ; hij staat bloot 
aan de nukken van alle ingezetenen en van hunne vrouwen. 
De scheper, die de schapen hoedt _van 't dorp, heeft veelal 
eene eigene woning : de schoolmeester, die de kinderen tot 
alles goeds moet opleiden, is van nog minder conditie dan 
een huisdier 1 Deze misstand is eene provincie onwaardig, 
die eene der eerste is geweest in de schoolverbeteringen en 
die boven andere door inwendige middelen meer en meer 
in welvaart toeneemt en alzoo in staat is haar onderwijs te 
verbeteren. Daarenboven, wat wordt er van d'eigene oefening, 
die vooral om de groote afstanden de Drentsche landschoolmeester 
noodig heeft, zonder een plekje, waar hij 
zitten kan, zijnde heden hier, morgen daar, soms een half 
uur van de school ? Wat wordt er van 't geregelde beginnen 
der scholen bij de doorgaande regelloosheid der huishou


dingen in dit district ? Meester kan niet beginnen op een 

277 



bepaald uur, als de vrouw des huizes, dat de „toerbeurt" 
heeft, 't eten klaar heeft, nu eens vroeg, dan eens laat. Zoo 
leeren de scholen wanorde in plaats van orde, En evenwel 
was dit door de belanghebbenden ligt te verhelpen : voor 

f70,f60, zelfs voor f 50, kostgeld in 't jaar willen de meesters 
gaarne in hun eigen onderhoud voorzien ! Mogt het provinciaal 
gezag met kracht hier tusschen beide komen, er zou 
eene wezenlijke schrede gedaan zijn voor eene betere toekomst. 


..... Zoo als de schoolexamens nu worden gehouden, zijn 
ze doelloos, ja zelfs een nadeelig goochelspel ! Namelijk: 
op de meeste plaatsen worden de kinderen maanden van te 
voren voor 't examen gedresseerd en die ingenomene lading 
wordt dan op den examendag in tegenwoordigheid der 
ouders gelost. De schoolopziener ziet dan wel, dat alles 
voor de plegtigheid van den dag is gereed gemaakt, maar 
hij kan 't niet wel van zich verkrijgen om door tusschenvragen 
den meester met zijne kunstjes voor de geheele 
bevolking ten toon te stellen. (Anno 1847). 
..... School var...... Vader en zoon waren in de school 
en de schoolopziener moet in opregtheid getuigen, dat de 
hoogte van 't onderwijs hem beter voldoen dan de ongunstige 
denkwijze van 't algemeen zou doen. vermoeden. De hoogste 
klasse had eenig begrip van de rededeelen, naamvallen en 
d'uitgangen van de personen der verba : maar hare kennis 
was weifelende. Later is dezelfde school op nieuw bezocht. 
Het taalonderwijs was niet verder gekomen in d'eerste klasse; 
't onderzoek moest verdaagd worden. Een tweede klasse las : 
dit was wel, zoo wat den toon betreft als 't verstaan van 't 
gelezene. Redelijkerwijze waren hierop geene aanmerkingen. 
Maar des te meer op de school zelf. De zindelijkheid der 
school was niet groot, de lucht onaangenaam. Eene zaak van 
meer belang is er, waarin d'ondergeteekende een treurig 
bewijs vindt van de vindingrijkheid van 't verstand, om door 
allerlei kleine knepen voordeel te zoeken. Bij de schriften 
viel 't hem namelijk in 't oog, dat er op elke bladzijde eene 
halve handbreedte wit was gelaten en de regels onbehoorlijk 
ver van elkander stonden. Toen hij den jongsten onderwijzer 
op dit papierverlies opmerkzaam maakte, gaf deze ten antwoord 
: zoolang d'ouders geene aanmerking maken .... 
en liet de zin onvoleindigd. Nogmaals werd de opmerking 
gemaakt aan een jongen uit de eerste klasse ; 't antwoord 
was : we mogen niet meer dan zeven regels klein op eene 
kwartzijde schrijven. Alzoo, opdat de meester meer papier 
leveren <al, moeten de kinderen 't vermorsen en d'ouders twee derde 
noodeloos betalen ! 

..... School te ..... Om half tien was de school nog gesloten 
; de meester was niet te vinden. 't Begon eerst om 
tien ure, zeiden de buren. De morgenstond schijnt hier geen 
goud in den mond te hebben : de schoolopziener reed verder. 
Bijschool te ..... Hier is niets van te zeggen ; de boeren, 
de kinderen, de meester, alles is tevreden, of liever onverschillig..'
t Is een doode massa ; wie zal er leven in brengen ?" 
(Anno 1849) 
Hieraan nog enig commentaar toe te voegen, is totaal 
overbodig en deze enkele grepen uit de vele klachten 
bewijzen, dat er ook een eeuw geleden op onderwijsgebied 
nog veel viel te verbeteren. 

A. HALLEMA. 
278 

Zelfm v erra ad 


do-or erratisebe denkbeelden 

Het meisje teekende ooievaartjes. 

Kortgeleden zou ik een kennis een nummer van een psychologisch 
tijdschrift sturen, omdat er een artikel in voorkwam, 
waarin hij, naar ik wist, belang zou stellen. Buitenop schreef 
ik : zie bladz. 17, d.w.z. ik méénde dat ik dat schreef, maar 
inplaats van „zie" schreef ik „ziel." 
Vanwaar deze verschrijving ? De verklaring is hoogst 
eenvoudig : het artikel handelde over een pseudo-spiritistisch 
geval en had dus iets met de hiel te maken. Het woord 
ijel dwaalde daardoor in de periferie van mijn bewustzijn, 
glipte in een moment van verstrooidheid naar binnen en 
deed mij schrijven ziel inplaats van <ie. 
Versprekingen en verschrijvingen komen zeer veelvuldig 
voor in het dagelijksche leven en zijn veelal te verklaren door 
rekening te houden met gedachten, denkbeelden, die omons 
bewustzijnscentrum zwermen en zweven. Men zou ze erratische 
denkbeelden kunnen noemen (lat. errare, dwalen, dolen). 
Freud heeft in zijn boek „Psychopathologie des Alltaglebens, 
1910" tal van aardige voorbeelden van dergelijke versprekingen 
en verschrijvingen gegeven, waaruit blijkt, hoe onbewuste, 
in de omgeving van het bewustzijn rondzwervende 
gedachten vergissingen veroorzaken en tevens een onbedoelden 
blik gunnen in het onbewuste. 
Ook komt het voor, dat onbewuste gedachten invloed 
hebben op onze bewegingen, gedragingen, uitingen, zoodat 
ze af en toe als verraders optreden. 

Een neuroloog kreeg eens een 12 jarigen knaap bij zich, 
wiens euvel onanie was. Terwijl hij met den jongen, een 
gymnasiast, over de school en over andere dingen zat te 
spreken, viel hem op, dat de knaap met de handen onder 
de tafel bezig was, van stopverf kereltjes te kneden. De 
jongen zorgde ervoor, dat er geen twijfel overbleef aangaande 
de sexe van zijn mannetjes, wien hij het uiterlijk kenmerk 
vijf-, zesvoudig gaf, op verschillende deelen van het lichaam, 
op de knieën, op den rug, en zelfs op het hoofd. Daarna 
kneep de jongen het popje weer vlug tot een vormloos 
klompje en begon opnieuw. De medicus wilde eens probeeren 
of hij den jongen, die behoorlijk het gesprek voerde 
en dus onbewust zijn mannetjes maakte bewust kon doen 
worden waarmee hij eigenlijk bezig was en vertelde hem 
het verhaal van een Romeinschen veldheer, die een bode 
naar Brittanië stuurde met een opdracht. De veldheer nam 
den bode, wien hij geen brief of mondelinge boodschap 
wenschte mee te geven, uit vrees voor spionnage of voor het 
gevaar dat de bode zou worden aangehouden en gemarteld 
totdat hij zijn zending zou hebben verraden, mee naar den 
tuin. Voor een perk met bloeiende papavers bleef de veldheer 
staan, zocht nauwkeurig de hoogste bloemen uit en gaf 
er met zijn vinger een flinken tik tegen, zoodat ze knakten. 
Toen alle bloemen, die ver boven de andere uitstaken 
geknakt waren, beduidde de bode, die geen woord gezegd 
en geen woord van zijn chef gehoord had, hem, dat hij be-

Het Kind 


grepen had, wat hij den zoon van den veldheer in Brittanië 
zeggen moest. 
„Weet je welke boodschap de bode had begrepen ?" vroeg 
de dokter den jongen. De intelligente knaap antwoordde: 
„Als de bode den zoon vertelde, wat zijn vader in den tuin 
gedaan had, zou de zoon begrijpen, dat hij de „hoofden" 
van den opstand gevangen moest nemen en dooden". 
Terwijl de jongen even nadacht over de interpretatie van de 
symbolische boodschap, had hij even opgehouden met het 
mannetje, waaraan hij begonnen was, maar onder het zeggen 
van de verklaring zette hij vliegensvlug, gelijk voorheen 
zijn mannetjesknijperij voort en op het oogenblik, dat hij 
zei : . . . „en hen te laten onthoofden", rukte hij zijn juist 
afgewerkt en van de noodige attributen voorzien mannetje 
het hoofd af. De dokter wist toen, dat de jongen er zich op 
dat oogenblik bewust van was, dat hij een mannetje had 
gemaakt, hetgeen bij navraag nog eens extra aan den dag 

kwam. 

Ik herinner mij een daarmee te vergelijken geval van een 
12 jarig, vriendelijk meisje, voor wie op den duur zwarigheden 
te vreezen waren. Op de vraag aan het kind of ze ook 
bijzonderen aanleg had voor muziek, teekenen of iets anders, 
zei ze, dat ze graag teekende. Al pratende nam ik een vel 
papier voor mij en krabbelde er driehoekjes en pentagramma's 
op en schoof daarna ongemerkt het papier naar het meisje. 
Onder het geanimeerde gesprek zorgde ik, dat het potlood 
allerongemerktst naar haar toerolde. Voor ze er zich van 
bewust was, zat ze te teekenen : ooievaartjes op twee pooten, 
op één poot, op den grond staande, vliegende. 
Ik wilde weten of ze er zich bewust van was of worden zou, 
wat ze eigenlijk teekende en handelde aldus : nadat ik haar 
enkele intellecttest had gegeven en daarvoor het met ooievaantjes 
geïllustreerde papier had opgeruimd, gaf ik haar 
een denkoefening. Terwijl ze zat te denken, teekende ik een 
ooievaar, maar met pooten niet hoogex dan die van een kip. 
Ongemerkt kreeg ze het papier weer voor zich en ze begon 
weer aan de ooievaarsproductie, maar opeens viel haar 
blik op mijn kortpootige ooievaar en ze liet even haar eigen 
vogels in den steek, om de pooten van mijn ooievaar te 
verlengen tot behoorlijke steltpooten. 

„Is er iets ?" onderbrak ik mijn gesprek over de denk


oefening ? 

„Och, neen," zei ze verlegen „maar de pooten waren te kort." 

Het kind had in werkelijkheid een laat ik maar zeggen 

„ooievaarscomplex," anders gezegd, ze was vroeg rijp, 

waarvoor ook andere aanwijzingen bestonden. 

........................................... 


Inhoud 

orlderwi^stoestan'á van een eeuw geleden uit ouderwetsche 
i ectie-verslagen — Zelf-verraad door erratische denkbeelden 
—J Liegen bij kinderen — Wat doet U als uw kind liegt ? — 
Een vraaggesprek met de leugen — Over Jeannette Potgieser 

— Citaten — Jelle's kermis — Kinderen — De zieke. kip — 

Schriftelijk contact — Het nakomertje — Weglopen — Peter 

— Onze keukenhulp — De zwerver. 
. ............................................................................................................................................. 


25 October 1941 

Ze trouwde na veel heen en weer fladderen van den een op 
den ander op haar 20ste jaar en dat was misschien wel goed. 

Uit onbewust gekrabbelde teekeningen van kinderen 
(en volwassenen) is voor wie er op verdacht is, menigmaal 
iets te leeren omtrent de onbewuste strevingen en verlangens. 
Nieuw is deze opmerking geenszins. 
Een aantal jaren geleden heeft „1'Illustration" eens laten zien, 
wat de Fransche Kamerleden alzoo onder het aanhooren van 
redevoeringen krabbelden en ook daarna is meermalen 
aandacht geschonken aan dergelijke krabbeltjes. 
Op vloeiblaadjes, in kladschriften en op de marges der 
bladen van tal van boeken van kinderen kan men vaak 
aardig materiaal opdoen voor de kennis van de kinderen 
individueel. 

D. BRUKTEREN. 
Onderschrift : Met den heer Brukteren ben ik het volkomen 
eens, dat onbewuste uitingen ons iets, zelfs veel, kunnen 
leren over de psychische eigenaardigheden van kinderen ; 
het moet mij evenwel van het hart, dat men met de interpretatie 
van „deze meest individuele expressies" voorzichtiger 
moet zijn dan in allerlei populair-wetenschappelijke 
psychanalistische geschriften vaak het geval is. RED. 

Lieen bij LincJeren 

Wat is liegen eigenlijk bij kinderen ? Eenvoudig het niet 
open voor den dag durven komen met een begane fout. 
Waarom komt een kind zo gauw tot liegen .of liever jokken ? 
Omdat het kind de straf vreest of ontlopen wil, welke 
zou volgen op een eerlijk opbiechten. 
En om eerlijk een begane fout te bekennen, waaraan dan 
ook meteen de consequentie is verbonden, de gevolgen 
van die fout te moeten dragen, • en wèlke gevolgen vaak 
voor een kind, vereist een zedelij moed. 
Hebben wij grote mensen ons allen die zedelijke moed 
reeds geheel eigen gemaakt ? 
Wanneer wij ons zelf nagaan, dan zullen we moeten toegeven, 
dat het ons ook zelfoverwinning gekost heeft, dit punt te 
bereiken. 
En komen we dan niet tot de ontdekking, dat we de kinderen, 
die aan onze zorg zijn toevertrouwd, steunen en 
helpen moeten om dit zedelijke punt. te bereiken? 
Ook ik heb getracht mijn kinderen, d.w.z. mijn leerlingetjes 
een steuntje te geven in dit opzicht. 
Daarmee begon ik altijd al direct als de kleuters voor 't 
eerste jaar op school waren. 
Het is minder prettig, wanneer er in een klas kleine overtredingen 
der schoolwetten voorkomen, zonder dat je aan 
de weet komt, wiè de kleine zondaar is. Het valt niet altijd 
mee daar achter te komen in een klas van meer dan veertig 
kleuters, die meestal in 't begin op verkenning zijn naar 
Juf's opmerkingsgave ! Maar meestal wijzen intuïtie en 
routine je de weg en is de kleine onderzoeker vlug ontdekt. 


Een eerste keer zeg je er weinig van en is 't voldoende, 
wanneer de kleine merkt, dat Juf's opmerkingsvermogen 
in orde is. 
Komt 't meer voor en je hoort weer in de stilte zo'n bekend 
fluittoontje, dan komt, nadat je voor jezelf hebt vastgesteld 
wie de dader is, de vraag : „Wie zat daar zo zachtjes even 
te fluiten ?" 
Een verlegen gezichtje van den ontdekkingsreiziger, 't 
schuldgevoel spreekt uit heel 't houdinkje, alleen die bekennende 
vinger durft niet omhoog te komen. De zondaar zit 
met bonzend hartje z'n laatste oordeel af te wachten. 
Weest dan rustig en lat iets van medevoelen van je uitstralen. 
Herhaal je vraag nog eens, maar vriendelijk, desnoods 
er aan toevoegend als de innerlijke strijd zichtbaar 
zwaar is : „Wie zich even vergiste." 
Dan zie je de overwinning komen en schuchter nog, komt 
het vingertje omhoog. 
Volgt er dan straf ? Nee, er volgt een pluim! 
„Jij bent een flinke kerel, dat je het mij zo fijn zegt ! Je wist, 
dat Juf 't jammer vindt die vergissing, maar ik vind het 
geweldig flink, dat je j vinger opsteekt. 
Zorg er voor, je voortaan niet meer te vergissen, hoor !" 
Merkbaar opgelucht en voldaan gaat de kleine held weer 
verder aan z'n werk. 
Bij volgende gevallen wordt er aan toegevoegd, dat Juf 
jokken erg jammer vindt en erg veel houdt van flinke 
kinderen die, wanneer ze iets verkeerd hebben gedaan, het 
ook durven vertellen. 
Zo winnen we . gaandeweg meer en meer het vertrouwen. 
Zijn we wat groter en zo ver, dat we fouten durven bekennen, 
dan proberen de eis iets te verzwaren. 
Nu wordt het : „Fijn, dat je het mij zegt, dat jij het gedaan 
hebt. Alleen jammer, dat je j nu nog vergist, blijf dus na 
schooltijd even zitten, dan denk je er een volgende keer 

vast beter aan." Vanzelfsprekend wordt dit aanvaard en 
rustig gedragen. 
Soms is 't even moeilijk in dit stadium de eerlijke bekente


-

nissen los te krijgen. Maar juist doordat je de kinderen je 
waardering voor 't openlijk bekennen laat blijken, overwin 
je in de meeste gevallen. 
Zo heb ik getracht in m'n klassen die zedelijke moed aan 
te kweken. Om alle kinderen zo ver te krijgen is een hele 
toer, want hoe velen leven thuis in een minder gewenste 
sfeer ? 
Zo herinner ik mij nog heel goed, hoe eens in een derde 
leerjaar een collega m'n klas binnen_ kwam, om te informeren 
naar een tamelijk vergrijp en waar de zondaar beslist flink 
straf voor kon verwachten . Direct bij de eerste vraag kwam 
spontaan fier de vinger omhoog. Met spanning vroeg ik 
mij af, of door al te streng aanpakken deze fiere eerlijkheid 
op 't punt stond vernietigd te worden. 
Gelukkig voelde ook de leerkracht uit de hogere klassen 
deze heldenmoed aan. De baas kreeg zijn straf, maar óók 
de verdiende pluim. 
En wanneer ik af en toe in hogere leerjaren eens inval en 
't is een oude klas van mezelf, dan merk ik nog, dat deze 
eerlijkheid niet verloren is gegaan. En is er een storing, dan 
komt de fiere vinger omhoog met een blik : „Zó deden we 
het vroeger ook met elkaar. Fijn, dat je dat van ons niet 
bent vergeten." 
Ikzelf voel mij verheugd, want het vertrouwen, dat er 
bestond, is niet weg en werd tot een band, dieper dan je 
zelf vermoedde. 
Toch is er aan dit alles nog iets toe te voegen. Wanneer je 
zelf eens iets verkeerd doet, beken dat dan ook tegenover je 
leerlingen. 
Ook dit geeft steun en wekt vertrouwen ; een onmisbare 
factor. RUT. 

WAT DOST U als uw kind liegt ? 


A. Onze oudste heb ik maar één keer op een leugen kunnen 
betrappen. Ze was toen in de vierde klas van de Lagere 
School. 
Huilend en snikkend kwam ze om twaalf uur thuis, ging 
dadelijk naar bed en was niet tot bedaren te brengen. Ik 
kon alleen met de grootste moeite uit haar krijgen, dat 
jongens een briefje gevonden hadden, waarin zij aan haar 
vriendje het werk voor den volgenden dag gevraagd had. 
Ze wilde niet langer op deze school blijven. Een uur later 
wist ik van het hoofd van de school de waarheid : op het 
briefje had gestaan, dat ons meiske haar vriendje het liefst 
vond en de vraag, wie van de meisjes hij het aardigst 
vond. 
De „schande", dat de anderen het briefje gevonden hadden 
en haar ermee zouden plagen, kon ze niet verdragen. Nadat 
ik samen met haar het geval rustig en zakelijk geanalyseerd 
had, was het van de baan. 
280 

B. Met ons tweede meisje heb ik veel meer moeite gehad. 
Nu is ze bijna negen jaar oud en sinds twee jaar heb ik niets 
meer van jokken kunnen merken. Zij voelde zich steeds 
achteruitgezet, zij leed eronder, dat zij niet alles mee kon 
doen met haar ruim drie jaar ouder zusje. Toen zij in de 
kleuterklas was en in de eerste klas bracht zij telkens een 
bouwsteentje, een figuurtje of een andere kostbare schat 
van een buurkindje mee. „Gevonden" was het stereotiepe, 
onware antwoord. Ik heb er altijd weinig van gezegd. Eens 
had zij een speelgoedhorloge van een vriendje meegenomen, 
waarvan ze volhield, dat zij het in de tuin gevonden had. 
Toevallig kende ik dat lrloge. We hebben het samen 
teruggebracht. Dit geval was duidelijk : haar oudere zusje 
had van grootmoeder een armbandhorloge gekregen, en 
oma had aan haar een speelgoedhorloge beloofd, maar bij 
haar volgend bezoek niet meegebracht. Oma was het al 
lang vergeten, maar de kleine meid had wekenlang naar het 
Het Kind 


beloofde cadeau uitgezien en was teleurgesteld toen oma 
het niet had meegebracht. Gelukkig begreep de grootmoeder 
haar fout en maakte het weer goed aan haar tweede kleinkind 
door haar af en toe een extratje toe te stoppen. Het meiske 
gapte en jokte niet meer. 

C. De jongste is een jongen. Tot zijn vijfde jaar jokte hij 
nooit. Toen begon hij met grapjes. Als hij in bed ligt, vraagt 
hij mij zijn bal op te rapen die gevallen is. Dan schaterlachen 
als ik tevergeefs zoek, omdat hij hem onder de deken heeft. 
U kent dat soort „grappen" wel, zelfs volwassenen gebruiken 
ze tegenover kinderen, om leuk te zijn. Hij „vindt" ook 
telkens dingen, die kennelijk van zijn schoolvriendjes zijn. 
Ik zeg er weinig van, maar wijs hem er wel op,dat het voor 
het andere kind sneu is, iets te moeten missen, waar het erg 
op gesteld is. Nu is hij vijf en een half jaar oud, hij jokt nog 
maar sporadisch, omdat hij er geen succes mee had en ook 
het wegnemen wordt minder. 
D. Moeilijker is het, als wij de kinderen op latere leeftijd 
krijgen. Zo hebben wij een veertienjarigen jongen gehad, 
die veel loog en gapte. Al werd hij betrapt, nog hield hij vol, 
dat hij onschuldig was. Bij gezelschapsspelen probeerde hij 
altijd te bedriegen, en hij speelde alleen mee, als het mogelijk 
was door bedriegen te winnen. Het was een klein, zwak 
jongetje, snoeplustig, intelligent en lui, dat ten koste van 
wat dan ook ,,bovenop". wilde zijn. Wij trachttten altijd, 
hem het zeer betrekkelijke van zulk een verkregen succes 
onder de ogen te brengen en hem erop te wijzen, dat hij het 
best op een eerlijke wijze kan bereiken. De therapie is langdurig 
en vraagt veel geduld. 

E. Het meest vreugdevol stemt me de herinnering aan een 
jongen, dien wij uit een opvoedingsgesticht kregen. Hij had 
de meest geraffineerde inbraken gepleegd, handschriften 
vervalscht, om aan geld te komen, enz. De eerste dag heb 
ik een lang gesprek met hem gehad en hem gezegd, dat wij 
alles wisten, en dat was waarlijk geen kleinigheid, maar dat 
ik ervan overtuigd was, dat deze narigheden nu achter de 
rug waren, en dat uit het feit, dat hij zelf uit het gesticht weg 
wilde, bleek, dat hij veranderen wilde en dat hij in ons ge-zin 
mocht blijven zolang hij het mogelijk maakte. Hij bleef een 
jaar, werkte hard, haalde een verloren schooljaar in, gapte 
en loog nooit, hij was thuis en op school een volmaakt 
voorbeeld voor de anderen. Typerend vond ik van hem, dat 
hij met den dag van zijn komst zijn verdraaid onsympathiek 
handschrift veranderde in een onberispelijk keurig blokletterschrift. 
M. B.-S. 
EEN VRAAGGESPREK 


met de leuken 

Toen ik mij had voorgesteld, begon de Leugen zich uitvoerig 
met woorden te legimiteren. 

Aangenaam ! Mijn ware naam is „Leugen" maar ik werk 
ook onder vele pseudoniemen. 
Ik dien den Mens bij de Haat en de Jalouzie ! . 
Ik dien den Mens, maar ook het Kind! 
Mijn moeder heet „Zelfzucht", mijn vader „Vrees". 

U had het daar net over pseudoniemen mijnheer Leugen, 
wat bedoelt U daarmee ? 

De mensen willen niet weten dat zij met mij omgaan en 
daarom geven zij mij, als het hen uitkomt, schoonklinkende 
namen. Een daarvan is „Fantasie". 
Maar dat is een ander ; dat is mijn twijfelachtige broer. Soms 
werkt hij met mij samen, soms met de Kunst, zoals de mens 
dat wil! 
In het laatste geval werkt hij met scheppende kracht, in het 
eerste met af breleende ! 
Van hem willen de mensen wel weten . . maar van mij ? 
Ofschoon zij met mij spreken, zeggen zij tot hun medemensen 
: „Ik spreek de „Waarheid". 

Dat is een goed begin voor ons vraaggesprek. Alleen 

zou ik daar nog de volgende vraag aan toe willen voegen, 
heeft U ook nog vijanden? 
Er zijn twee machten tegenover wie ik machteloos ben. 

Hun namen zijn : „Inzicht" en „Vertrouwen". 

25 October 1941 

Zelfs de nuchtere „Werkelijkheid" overwint mij niet want 
dan roep ik „Fantasie" te hulp. 
Maar als het een mens gelukt zich met „Inzicht" en ,,Vertrouwen. 
uit te rusten, moet ik voetje voor voetje wijken 
en smelt ik als ijs in de lentezon . . . Die twee zijn mijn 
doodsvijanden! 

Vertelt U mij nu eens iets over Uw ervaringen met het 
Kind. Probeert zijn opvoeder, de volwassen mens, U wel 
eens bij het Kind te verdringen ? En op welke manieren 
doen hij dat dan ? 

Jazeker doen zij dat 1 Maar gelukkig zijn die „volwassen" 
mensen vaak zo goed bevriend met mij en hebben Inzicht 
en- Vertrouwen nog zo weinig invloed op hen, dat ik mij 
daar niet veel van aan hoef te trekken! 
Soms roepen zij de hulp in van „Straf" of van „Wantrouwen" 
en ook wel van „Minachting". 

Maar U begrijpt, dat ik dan in mijn schik ben, want dat 
zijn mijn bondgenoten ! Alleen als de Straf hand in hand 
gaat met Liefde, Vertrouwen en Inzicht, wordt mijn kracht 
in de kiem gebroken. Want ook mijn Moeder en Vader 
zijn dan machteloos. Uit hen ben ik immers geboren ? 
Toen ik hem daarop vroeg of hij enkele „gevallen" uit zijn 
practijk kon aanhalen, bladerde de Leugen enige tijd in zijn 
dagboek. Dan antwoordde' hij 

Ik zou U uit mijn praktijk van leder mens wel wat kunnen 


vertellen, want ik hoor bij hun ontwikkeling 1 Het verschil 
ligt alleen hierin dat de een mij langer tevriend houdt dan 
den ander. Ja velen vergezel ik tot hun dood ! 
Ook de mens met Inzicht, Vertrouwen en Liefde hebben 
mij nog wel eens nodig. Maar dan voel ik mij altijd erg onbehaaglijk 
; want dan word ik voor een goed doel gebruikt .. 
ziet U ... . 
Maar ik zou uit mijn practijk vertellen, mijn ervaringen met 
kinderen. 
Het liefst ben ik in de gestichten, evenals mijn vader en 
moeder. Daar kan ik U heel veel van vertellen. Eens had een 
jongen mij te hulp geroepen en, dat moet ik zeggen, ik heb 
hem dapper geholpen. Maar een van de opvoedsters, die ik 
niet uit kon staan vanwege haar vriendschap met m'n drie 
vijanden, kreeg het in de gaten. En hoe wij ons ook wrongen 
en draaiden, ik moest wijken en dacht reeds het spel verloren 
te hebben. 
Maar wat gebeurt er ? De directrice die mij al eens zonder 
succes bij Peter had bestreden en bij wie ook deze keer 
mijn hulp gelukt was, liet madame Jalouzie binnen. Want 
dat kon zij niet verdragen dat een eenvoudig volontairtje 
zo'n invloed had op zo'n moeilijk kind als Peter. En daarom 
liet zij Peter bij zich komen om, zoals zij zichzelf met mijn 
hulp wijsmaakte, te onderzoeken of Peter wel helemaal 
„waar" was geweest en er nog niet een stukje van mij was 
blijven zitten .... ! Ja, ze haalde er zelfs die trouwe „Plicht" 
bij ! Nou U begrijpt, dat was koren op mijn molen ! De strijd 
was toen niet zwaar meer. M'n tegenpartij bestond slechts 
uit ... de directrice. 
jalouzie had wantrouwen ook meegenomen terwijl Minachting 
om de hoek van de deur keek. Wij haalden Peter 
makkelijk over en toen de directrice zag dat zij het verloren 
had rukte ze er nog de staf bij. Mijn vader, Vrees, liet Peter 
toen de waarheid spreken en de directrice liet hem met een 
ernstig gezicht vanbuiten, maar met een triomphantelij kgevoel 
van binnen, heengaan. Als U even goed nadenkt begrijpt 
U dat deze ogenschijnlijk verloren strijd in werkelijkheid 
door ons gewonnen was. 
Peter hield mij daarna te vriend. Hij had geleerd niemand 
meer te vertrouwen 1 
Op deze manier kan ik vaak mijn doodsvijanden een poets 
bakken! 

En in het gezin ? Wat kunt U daarvan vertellen ? 

In het gezin ? Dat is verschillend. Is de moederliefde zo 
groot dat het de hele gezinssfeer beheerst, dan is mijn strijd 
het zwaarst. 
In gezinnen waar grote financiele zorg heerst, help ik wel 
eens een handje bij het invullen van belastingbilletten en 
zo. Kinderen hebben fijne ogen en zien mij vaker 
bij hun ouders als deze wel denken. 
Maar eigenaardig, toch kon ik bijna nooit een kind opstoken 
tegen zijn ouders met deze feiten, hoewel het zeer zeker van 
invloed was op hun gevoelsleven. 
Veel eerder leek het dat de persoonljkheid van Vader of moeder 
veel meer invloed had op het daden-leven van het kind, hetzij 
slecht hetzij goed. 
Hier, bijvoorbeeld heb ik een al vrij oude jongen ; Wouter, 
met wien ik zeer goed op kon schieten. Wel moest ik vaak 
schermutselingen houden met Vertrouwen, maar mijn vader 

282 

Vrees en mijn moeder Zelfzucht stonden mij dagelijks bij. 
Totdat hij z'n Vader verloor. Ik was geen vriend van Wouter's 
vader, hoewel ik hem met behulp van Zorg er wel 
eens toe kon verleiden een enkel uitstapje met mij te maken. 
Maar dit feit had geen invloed op Wouter en hij zocht 
steeds meer het gezelschap met m'n drie vijanden. Alleen 
m'n fijner broertje Fantasie, heeft nu , nog vat op hem. 

Dank mijnheer Leugen voor Uw wijze woorden. Gij 
hebt ons geleerd dat gij , onmisbaar zijt bij de ontwikkeling 
van het Kind tot een Mens, van onvolwassen tot volwassen 
individu. Het feit dat vele mensen lang onvolwassen blijven, 
doet hier niets aan af. 
Adieu mijnheer Leugen en .... au revoir! 

A. GRUIJS. 
Over Jeannette Potgieser 

Door verhuisdrukte is de redacteur niet in staat, in dit 
nummer de kwestie-Jeannette af te sluiten, terwijl Vader 
Potgieser, die hem heeft helpen pakken, evenmin zijn duit 
in het zakje kan doen. De lezers willen dus wel geduld 
hebben tot No. 23 ? RED. 

Citaten 

En het is de waarheid, dat niet het opvoedingssysteem 
het kind, maar omgekeerd het kind het opvoedingssysteem 
beheersen moet. Als er nog van een „systeem" sprake kan 
wezen. JAN LIGTHART. 

Wanneer ik in de lagere school de kinderen zo van de ene 
zaal naar de andere zie gaan, om daar, onder al weer een 
andere leerkracht een al weer ander vak onder handen te 
nemen, is het mij of men van onze school een miniatuuruniversiteitje 
maakt, met allemaal professoren zonder 
wetenschap en studentjes in de korte broek. Laat de school 
zo lang mogelijk een huiskamer blijven. 

JAN LIGTHART. 

Van de drie-eenheid (spel, arbeid, vertelling) begrijpt zelfs 
de gewone moeder iets, die nooit examens heeft afgelegd 
in deïktische en acroamatische leervormen. Laten we de 
paedagogiek eenvoudig houden. 't Zijn maar eenvoudige 
mensen, die haar moeten toepassen. 

JAN LIGTHART. 

Een opvoeder is geen bouwmeester, die een schepping van 
zijn fantasie kan omzetten in werkelijkheid. Hij is een hovenier, 
die het zich ontwikkelende gewas in zijn groei kan gadeslaan, 
steunen, bevorderen, leiden, maar die gebonden is 
aan het leven, zoals dit uit de zaadkorrel te voorschijn rijst. 
Nooit kan hij uit de eikel een beuk doen opschieten. 

JAN LIGTHART. 

Zonder zelfkennis baat u geen complete paedagogische 
bibliotheek. JAN LIGTHART. 

Het Kind 


DE MIEKE KIP 


Kinderen kunnen instinctmatig wreed zijn. 

De natuur is wreed en daar kinderen een deel van de natuur 
zijn, ziet men menigmaal wreede instincthandelingen van 
kinderen. Ze hebben, juist doordat ze kinderen zijn en een 
beperkt voorstellingsvermogen, een scherp oog voor realiteit 
en dus ook voor afwijkingen van het normale. Als onder een 
groep kinderen een is met een afwijking, rood haar, scheelzien, 
mank zijn, dan moet er wel een bijzonder goede geest 
onder hen heerschen, d.w.z. ze moeten met tact opgevoed 
zijn, zal het misdeelde kind niet bespot worden. 
Op een boerderij in Gelderland zag ik enkele jaren geleden 
eenige honderdtallen kippen rondloopen op zoek naar voedsel. 
Ergens in een hoek van het groote erf zat een zieke kip 
ineengedoken. Zoodra nu een der zoekende kippen in de 
nabijheid van de zieke kip kwam, pikte ze haar en ging dan, 
alsof ze haar kippelijke plicht weer gedaan had, verder zoeken. 
Wie met menschelijke rede hierover nadenkt, zou kunnen 
gelooven aan een soort van instinctieve edelmoedigheid bij 
de gezonde kippen: ze willen misschien de lijdende genoot 
zoo gauw mogelijk uit haar lijden helpen, zooiets als de Spartanen, 
die een gebrekkig kind van de rotsen gooiden. 
Wie kinderen en hun onbarmhartigheid kent zal evenwel niet 
licht op de gedachte komen, dat ze uit een soort van instinctieve 
deernis ertoe komen, een kreupel, een scheel, een roodharig, 
een overmatig nerveus kind te treiteren, alleen om het 
aan zijn eind te brengen. De jeugd is van natuur niet edelmoedig, 
generositeit moet, evenals zooveel, aangeleerd worden. 
De kinderen, die fier óp en gelukkig met hun niet-roodharigheid, 
hun recht van lijf-en-leden-zijn een ongelukkigen 
klasgenoot het leven verbitteren, moeten met teere, zachte 
woorden terecht gewezen worden. In gevallen, waarin zachtzinnigheid 
werkeloos blijft, dienen ze zoo hardzinnig als noodig 
blijkt, te worden gecorrigeerd. Men behoeft in dergelijke 
gevallen niet al te gevoelig zijn, want treiters hebben een hard 
pantser om zich en kunnen wel wat verdragen. Op een harden 
knoest past nu eenmaal een scherpe bijl. 
Men moet . er rekening mee houden, dat kinderen vaak eerst 
door de gevolgen van hun gedragingen gaan zien, dat die 
verkeerd waren. Men behoeft er zich in extreme gevallen 
het hoofd niet over te breken, of een felle treiter nu wel 
innerlijk verbetert door harde straf, maar stelle zich voorloopig 
tevreden met het op zichzelve al uitnemende resultaat, 
dat de treiter niet durft voortgaan met het doodpikken van 
de zieke kip. Dan is alvast iets gewonnen: het zieke kippetje 
wordt met rust gelaten, en er is een voorbeeld gesteld en 
opvoedend werk gedaan. En nu de treiter .... ja, dat is een 
lastige kwestie, hij kan zijn treiterlust niet uitleven en wordt 
dus geremd. Te overdenken blijft nu of er een gewetenszaak 
van gemaakt behoeft te worden van de vraag, of men de 
onzedelijke wil mag remmen. Wat ons betreft, we zijn er 

vlug mee klaar en gunnen de onzedelijke neiging niet alleen 
niet het recht, zich uit te leven, maar in laatste instantie zouden 
we haar zelfs het leven niet gunnen. 

286 

Een ander voorbeeld, ontleend aan de ervaring, is dat van een 
ongeveer 20-jarig meisje, dat een diploma van een conservatorium 
had en aan leerlingen geholpen wilde worden. Ze 
was overmatig zenuwachtig, huilerig en gevoelde zich doodongelukkig. 
Daar we niets voor haar doen konden, verwezen 
we haar naar een neuroloog. Het arme meisje vertelde, toen 
ze bemerkte dat ze haar hart eens kon uitstorten, dat ze diep 
rampzalige lagere-schooljaren had gehad. Ze schreide in dien 
tijd ook nogal gauw en werd „dus" door de andere kinderen 
geplaagd. Wat een verschrikkelijk leven moet die stumper 
gehad hebben: een ziek kuikentje en dan voortdurend door de 
gezonde kuikens gepikt! 
Niet alle kinderen die in de school getreiterd worden, durven 
er thuis over klagen en daardoor wordt er veel kinderleed 
in stilte gedragen. Dat dit een verwoestende invloed op het 
gemoedsleven in de toekomst moet hebben, is niet steeds te 
bewijzen, maar wel aan te nemen. Hier_ is een stuk kinderbescherming, 
dat zeker niet door alle onderwijzers over het 
hoofd gezien wordt, maar blijkens ondervinding toch wel 
door enkelen. 

Tenslotte nog een voorbeeld met een blij einde van zoo'n 
treurspel: een tienjarige, overigens eerlijke jongen nam thuis 
een gulden weg, voor een soort van levensverzekering in den 
meest elementairen vorm. Hij werd om een of andere reden 
veel geplaagd in school en ter zelfhandhaving. deed hij de 
treiters beloften: hij zou drop, postzegels, potlooden enz. 
meebrengen. Toen de jongens zich niet steeds met beloften 
lieten afschepen, moest hij over de brug komen en kaapte den 
gulden. De vader kreeg den raad, er over te denken, den 
laffen jongen boksles te laten geven, opdat hij zelfverzekerdheid 
en den moed, zich te verweren zou krijgen. Bovendien 
kreeg hij den raad — een raad dien ik alleen in uitzonderingsgevallen 
geef, omdat ik niet houd van eigen rechtertje spelen 

— den eersten den slechtsten die hem zou aanraken, stevig af 
te rossen, ook al zou hij risico loopen, doodgeslagen te worden, 
Nu had de knaap al bij voorbaat aan een paar vertrouwden 
verteld, dat hij boksles krijgen zou en dat was onjuist 
overgebracht: men meende, dat hij al les hád. Dat werkte 
schitterend preventief, van nu af werd hij ontzien en toen nu 
een jongen, die het er naar gemaakt had, een paar flinke 
meppen en stevige schoppen had opgeloopen, was de candidaat-
bokser de held van de klas. 
De jeugd is, in het algemeen gesproken, even laf als onedelmoedig. 
Plagende jongens zijn ' veelal extra laf. Ze durven 
wel, als ze denken, dat de vergelding zal uitblijven, maar als 
ze ervaren hebben, dat vergelding komt, worden ze bang. 
In den loop der jaren hebben we nog eenige keeren gevallen 
leeren kennen van jongens, die tot diefstal kwamen door 
soortgelijke oorzaken. Geen zucht naar genot, maar zucht tot 
elementair zelfbehoud, in den vorm van omkooperij brengt 
wel eens kinderen tot diefstal. Daarop de aandacht te vestigen 
is de bedoeling van dit stukje. D. BRUKTEREN. 

Het Kind 


gen nog eens een brief ontvangen, waarin 
ze ons mededelen hoe het met hen

Schriitelijk contact 

gaat of waarin ze onze raad vragen. Oud-

Het contact tussen huis en school bestaat. 
Gelukkig maar! 
Jammer dat wij daarin als opvoeders 
vaak zo veel tekort schieten. 
Wat kan een huisbezoek voor ons, ouders 
en onderwijzers(essen) , vaak verbazend 
nuttig zijn. 
Wat is het heerlijk om met elkaar over 
onze kinderen te spreken. 
We zijn toch allen opvoeders. 
En we arbeiden aan hetzelfde werk. 
Dat is het mondeling contact, dat, daar 
zijn we het allen wel over eens, èn door 
de onderwijzers èn door de ouders veel 
te weinig wordt gezocht. 
Maar hierover wilde ik in dit stukje niet 
spreken. 
Dikwijls gebeurt het ook, dat we met 
elkaar in contact komen door middel van 
het geschreven woord. 
In mijn loopbaan als onderwijzer is dit 
ontzaglijk veel gebeurd. 
Slechts een kleine greep hieruit! 
Toen ik nog als kwekeling-met-akte op 
een school werkzaam was, die lag aan de 
rand van de stad, ontving ik de volgende 
brief. 
Geachte Heer, 
Bij deze deel ik u mede dat ik m'n zoon 
verboden heb strafwerk te maken en wel 
om de volgende reden. 
Hij kwam vanavond thuis tegen 5 uur, 
dus zoo ongeveer donker, gaarne zou ik 
U eens in donker naar onze woonplaats 
zien komen 'k was bang dat u er niet 
heelhuids afkwam. 
Daar komt bij dat zoo'n jongen volgens 
mijn opinie meer dan genoeg te doen 
heeft 'k zie hem de geheele week 's 
avonds maar werken, als u hem nog een 
beetje op school houdt en strafwerk laat 
maken kan hij geeneens op tijd naar bed. 
'k Weet heel goed er moet tucht wezen 

en ik geloof dat die in ons huisgezin niet 
vreemd is maar we moeten zulke kinderen 
toch ook wat vrijheid gunnen. 
Hopende dat u iets van mijn zienswijze 
kan aanvoelen teeken ik hoogachtend 

N. N. 
Ik geloof dat ik het met dit briefje doen 
kon! 
Waar bleef zo ' mijn prestige voor een 
zevende klas — als kwekeling met akte 
zelfstandig werkende wanneer het hoofd 
niet in de klas kon zijn — wanneer de 
ouders zeiden, dat ze niet te gehoorzamen 
hadden aan dien jongen onderwijzer? 
Ouders, steun het gezag vooral van die 
kwekelingen-met-akte, die vaak voor 
zo'n moeilijke taak staan en meestal voor 
zo'n heel klein „salaris". Laat hen nooit 
merken dat ze „maar" kwekelingen zijn! 
Die jongen, 'k herinner me het nog heel 
goed, had me werkelijk „genegerd". 
Daarom had ik hem een ' dik half uur 

25 October 1941 

school laten blijven en hem nog een 
beetje strafwerk meegegeven op de koop 
toe. Dat hij — 't was in de winter — nog 
een flink stuk langs weiland en sloten 
had te lopen, was mij niet bekend. 
De straf had hij verdiend, dus moest het 
gemaakt worden! 
Het schriftelijk contact vond ik in dit 
geval minder goed, dus ben ik eens even 
met dezen vader gaan praten. 
In vertrouwen heb iJ hem medegedeeld, 
dat wij als jonge onderwijzers nog heel 
veel moeten leren. 
Het eind van ons gesprek was: Jan 
maakte zijn strafwerk en als twee goede 
vrienden namen we afscheid van elkaar. 
De vader gaf toe, dat hij deze brief had 
geschreven toen zijn zoon was thuis gekomen. 
„Beter was het geweest — zo zei 
hij me — wanneer ik die de volgende 
morgen had geschreven". 
Later heb ik nog twee van zijn kinderen 
in mijn klas gehad. Altijd kon ik op zijn 
volle medewerking rekenen! 
Een aardig briefje — nu eens niet van een 
ouder maar van een leerling — was het 
volgende. 
Beste Meester! 
Vader en Moeder vertelden mij, dat U 
morgen U gaat verloven. En nu heb ik 
wel begrepen, dat dit iets prettigs voor 
U is en daarom kom ik U en Uw verloofde, 
even per briefje feliciteren. 
Ik hoop, dat U samen prettige dagen 
zult hebben. Uw leerling 

Bram. 
Ook toen was ik nog kwekeling-metakte, 
op dezelfde school. 
Onnodig te zeggen, dat dit briefje, mooi 
geschreven en goed gesteld, mijn hart 
goed deed. 
Wat kan ook het schriftelijk contact tussen 
onderwijzer en leerling vaak heerlijke 
ogenblikken bezorgen! 
Zo ontving ik onlangs het volgende 
briefje van een leerlinge, die het heel 
goed wist, dat de meester of de juffrouw 
bericht behoort te hebben wanneer ' ze 

niet op school kunnen komen. Liefst van 
te voren! 
Meester. 
Vanwege mijn moeder ziek is kan ik niet 
op school komen. Ze heb keelpijn en 
zware hoofdpijn. Als moeder haar hoofdpijn 
vanmiddag gezakt is, kom ik op 
school. Jo S. 
Wanneer we alleen op de bedoèling van 
dit briefje letten, dat ze aan een vriendinnetj 
e had meegegeven, zien we hier 
— 't was een meisje uit de vierde klas — 
reeds een grote mate van nauwgezetheid 
en plichtsbetrachting. Moeder zelf was 
niet instaat het te schrijven, nu had ze 
het zelf maar gedaan! 
Wat kan het ons vaak goed doen, wanneer 
we later ook van onze oud-leerlin


leerlingen, ons huis staat altijd voor jullie 
open, hoor! 
't Gebeurde eens, dat een jongen in de 
klas zijn rood potlood miste. Toevallig 
had juist die zelfde dag een andere leer-
ling voor de eerste maal een rood potlood 
bij zich. Eerstgenoemde beweerde 
nu dat dit zijn potlood was. Ook anderen 
beweerden dit. 
Natuurlijk moest de meester er bij te 
pas komen. Zulke zaakjes hebben we wel 
meer op te knappen. 
Ik vroeg hem hoe lang hij dit potlood al 
had. „Al meer dan twee weken, meester", 
was het antwoord. „Zo" — zei ik — dan 
weten ze dat thuis zeker ook wel. hè?" 
„Ja meester, mijn vader weet het ook". 
„Dan breng jij morgen even een briefje 
mee dat dit potlood van jou hoort hè, 
dan is alles in orde". Prompt kwam hij de 
volgende morgen bij me met het volgende 
briefje: 
Mijnheer, 
Ondergetekende verklaart hiermee, dat 
het roode potlood Wims eigendom is. 

Hoogachtend 

A.K. 
Kort en zakelijk! 
Och, het behoeven niet , van die lange 
brieven te zijn. In dit geval was dit voldoende. 
Tot aller tevredenheid was hiermee 
dit geschil geregeld. 
Tijdens de mobilisatie ontving ik een 
briefje van de volgende inhoud: 
M. 
De reden dat Jan te laat komt is, hij 
moest varkens, in het land brengen. 
Hopende dat U dit goed vind. Met vriendelijke 
groeten Juff. v. d. B. 
Of ik het goed vond? Ja, dat kon ik
, 

moeilijk meer mededelen. De varkens 
waren al goed en wel in het veld. Maar 
ik wist, dat het verzuim nodig was ge


i

weest, temeer daar ze n die tijd een 
paar knechten te kort hadden. 
Maar is hiervoor ook al een briefje 
nodig, hoor ik iemand zeggen. 
Niet? 
Een meisje was te laat op school gekomen 
en op de vraag waarom ze za laat 
kwam antwoordde ze: „Mijn moeder was 
naar den dokter, meester, en toen heb 
ik gewacht tot ze terug kwam, want er 
was anders niemand thuis." 


„Zo Annie, breng je vanmiddag dan 
even een briefje mee?" 
„Ja meester", antwoordde ze. 
's Middags kreeg ik een briefje van de 
volgende inhoud: 
Geachte Heer K. 
Toen Annie U vandaag de reden van 
haar te-laat-komen opgaf, heeft ze gejokt. 
Wilt U haar daarvoor straffen? 
Gaarne zal ik eventueel door U op te 
geven strafwerk voor „gezien" tekenen. 
Tot samenwerking steeds gaarne bereid, 


met hoogachting. 

H. v. B. 

slechts één doel ; Treesje los te krijgen 
uit haar beklemming. 
Behalve dat ik haar wat help met lezen 
en rekenen, leer ik haar ook wat liedjes 
en ontdek hoe arm haar woordenschat 
is en hoe slecht zij nog spreekt. 
Ik gooi er daarom met moeder eens een 
balletje over op, Treesje geregeld wat 
voor te lezen en versjes met haar te 
zingen. Maar moeder, die alleen te 
zorgen heeft voor vader en Treesj e, 
heeft geen tijd dit te doen en voegt er 
aan toe : „Ik heb altijd gezegd, de 
juffrouw op school moet je maar praten 
leren, daar heb ik geen tijd voor." 
O, o, die werkziekte van vele moeders 
toch ! Het duizelt mij even, als ik zie, 
wat hier bedorven wordt. 
't Kind is al zo onhandig en dat slechte 
praten zullen andere kinderen haar zeker 
minder zachtzinnig onder ogen brengen, 

Weglopen 

Er broeide wat. De houding van Karel 
en Huib beviel me niet. Ik was trouwens 
toch al niet gesteld op de plotseling 
opgekomen vriendschap tussen die twee. 
Karel was een intelligent kereltje van een 
jaar of tien, altijd klaar voor een grap, 
een aardigheid, altijd gereed — te gereed, 
zonder onderscheidingsvermogen -- een 
ander, vooral een oudere, sterkere, te 
volgen als er kattekwaad viel uit te halen. 
En zo stond hij nu weer sinds : nige 
dagen onder invloed van de veel grotere 
en forsere en ook iets oudere Huib, 
wiens gebrek aan intelligentie verborgen 
was onder een zekere sluwheid, huib, de 
onevenwichtige, die z'n moeder eens had 
gedreigd „zich onder een auto te zullen 
gooien als hij zijn zin niet kreeg", en 
toen werkelijk als een gek op een wagen 
was toegerend; alleen door hevig rem-
men had de . bestuurder de jongen nog 
van een wisse dood kunnen redden; zo 
althans was het verhaal, me tamelijk 
pathetisch door het zenuwachtige nloedertje 
opgediend, wier enigë hij was. 
Het was duidelijk dat hij sinds die tijd 
een zeker overwicht op z'n te bezorgde 
moeder had gekregen, en bij ons zocht 
hij met een soort instinctieve sluwheid 
jongens met een zwak karakter uit, om 
ook op hen zo'n overwicht te kunnen 
doen gelden. 
Verscheiden keen cie ochtend had ik 
het tweetal geheimzinnig met elkaar zien 
fluisteren, maar 't gesprek werd telkens 
afgebroken als il, in de buurt l .. warm, en 
de uitdrukking op Huib's gezicht werd 
hoe langer hoe uitdagender. Het was 

alsof hij zichzelf door 'n uittardende 
houding moed wilde geven voor de een 

25 October 1941 

wat Treesje, die zich moeilijk genoeg 
onder kinderen beweegt, er net precies 
niet meer bij kan hebben. 
Vlak voor Kerstmis kom ik weer bij 
haar. De kamer is versierd en 't Kerstboompje 
staat snoezig opgetuigd voor 
't raam. Ik ben enthousiast in mijn 
bewondering voor alles. „Wat zal het 
boompje mooi zijn als de kaarsjes 
branden,' zeg ik vanzelfsprekend. 
„De kaarsjes mogen niet branden," 
zegt een lief tevreden snoetje naast me, 
„anders druipen ze." Met de pas gekochte 
kaarsenkandelaars blijkt het al 
evenzoo gesteld te zijn. 
Nakomertje ; kind alleen ; geen brandende 
kaarsjes met Kerstmis 1 Wonder 
dat het kind zo nerveus is ? 
In gedachten zie ik 't Kerstlichtje, dat 
Treesj e van school zal krijgen. 
Ook dit, wat bij al mijn kinderen bran-

of andere onderneming, terwijl Kareltje 
daarentegen schuw deed. 
's Middags betrapte ik ze toevallig in de 
kleedkamer, toen ze bezig waren hun 
kleren in een bundeltje bij elkaar te pakken. 
Aha, de heren wilden dus weglopen! 
Dit was 't geheim! 
Ik veinsde, niets te zien; we moesten 
even overleggen hoe ons, aller houding 
hier tegenover zou zijn. Maar natuurlijk 
hielden we de jongens ongemerkt goed 
in de gaten, en we besloten, ze in 't begin 
van hun tocht maar te laten begaan, ja, 
meer dan dat, hen te helpen. 
Toen ze dan ook na 't avondeten, gepakt 
en gezakt weg dachten te komen, von-
den ze me als toevallig bij 't hek. Ze 
bleven verschrikt staan, maar ik sprak ze 
heel vriendelijk aan: 
„Zo, jongens, gaan jelui er van ' door? 
Bevalt het je niet langer bij ons? Uitstekend 
idee, hoor; ik houd er ook niet 
van, jongens in huis te. hebben die er 
liever niet zijn, daar heb je maar niets 
dan last van." 
Karel had zichtbaar het land; Huib 
trachtte zijn figuur te redden door zo 
uitdagend mogelijk te kijken. 
„Maar jullie zult het koud hebben, van 
nacht", ging ik voort, „je bent niet gewend 
om buiten te slapen. Ik heb nog 
een paar oude dekens, die mag je wel 
hebben; kom maar mee." 
Ze keken eerst mij, daarna elkaar, tamelijk 
onthutst aan. 
Toen zei Huib, na, een korte aarzeling: 
„goed, geef ze maar op!" 

„Dan zal je even met me naar huis 
moeten gaan." 
Heel wantrouwend en onzeker gingen 
ze mee, op enige afstand van me blijvend, 
alsof ze bang waren dat ik ieder 
ogenblik m'n hand uit zou strekken om 
ze vast te pakken en op te sluiten. Toch 
kwamen ze 't huis binnen, en in de hal 

den zal, ook dit zal zijn dienst hier niet 
mogen doen. Toch menen deze ouders 
het goed, maar ze zien zoveel voorbij. 
Een laatste poging waag ik bij moeder. 
Ik praat er over, dat Treesje vooral veel 
met kinderen moet spelen, vriendinnetjes 
bij zich moet hebben en ook uit spelen 
moet gaan. Of het helpen zal ? 
Vlugger dan ik dacht, is Treesje weer op 
school. 't Gaat beter. Zelfs twee maanden 
zeer slecht weer trotseert ze. 
Ik geef haar een pluim. 
En wanneer ik in de sneeuw ga sullen 
met de kleintjes en ook Treesje vooral 
een beurt geef, krijg ik met het uitgaan 
der school voor 't eerst een hand en roept 
ze even opgewekt als de andere kinderen 
: „Tot morgen, Juf." 
Ja, we gaan vooruit en we zullen er best 
samen komen. 

RUT. 

rolden we samen de dekens op, en gaf ik 
ze heel vriendelijk raad hoe ze die het 
makkelijkst konden dragen. 
Een van de kinderen kwam langs, en 
bleef nieuwsgierig staan. 
„Wat doen jelui?" 
„Oh, weet je dat niet?" zei ik heel luchtigjes, 
„Huib en Karel gaan weglopen; 
maar ze waren zo dom, ze hadden geen 
dekens bij zich. Maar eigenlijk gaat jou 
dat niet aan; ga maar gauw buiten spelen." 
„Nou, goeie reis! Veel plezier!" riep de 
jongen olijk, met een knipoogje naar mij, 
en liep de hall uit. 
„Goeie reis!" zei ook ik een" ogenblik 
later, en heel wat minder zeker van zichzelf 
dan de eerste keer stapte het tweetal 
weer naar de uitgang. 
Ik was verre van gerust; het was en bleef 
een waagstuk, ze zo maar te laten gaan, 
en ik had nog geen idee hoe 't avontuur 
zou eindigen. Ze moesten op de een of 
andere manier 's avonds laat weer in huis 
geloodsd worden, want een nacht buiten 
zou hen, in ieder geval in eigen ogen, 
tot helden maken. 
Een van onze jongelui volgde ze ongemerkt; 
maar zou hij in de groeiende 
duisternis hun spoor niet bijster worden? 
Vooral, omdat ik wel wist dat hij 't erger 
zou vinden door hen opgemerkt te worden, 
dan hen kwijt te raken, iets waar


mede ik het in 't geheel niet eens was. 
En zo had ik een uurtje in grote ongerustheid 
doorgebracht — je moet er wat 
voor over hebben als je van jongens 
mannen maken wilt — toen me werd 
gerapporteerd dat ze hun nachtkwartier 
hadden opgeslagen in een hut die tamelijk 
diep in 't bos, lag en toebehoorde aan 
een zekere de Groot. 
Dat vereenvoudigde de toestand. 
Ik naar de Groot, een; joviale boer, die 
ik met enkele woorden op de hoogte 


bracht. Hij kreeg dadelijk aardigheid in 
de rol die ik hem vroeg te spelen, en 
begaf zich op weg naar de hut, waar hij 
de twee „inbrekers" ging betrappen ... 
Een uurtje later, in 't pikkedonker, sj okten 
onze helden met gebogen hoofd, de 
armen vol dekens en kleren — de boer 
had ze geen tijd gelaten er weer een 
behoorlijk pak van te maken — over 't 
bospad huis toe, de Groot achter hen 
aan, van tijd tot tijd nog iets mopperend 
van: zo'n stel boeven, zo'n stel inbrekers, 
nou, jullie mag blij zijn dat ik de veldwachter 
niet geroepen heb, dan hadden 
jullie in 't cachot kunnen slapen. 
Heel stilletjes slopen ze de hall in, waar 

we van weerskanten maar net deden 
alsof we elkaar niet zagen, en in een 
minimum van tijd slipten ze hun slaapzaal 
binnen, en onder de wol. 
De volgende dag waren ze opmerkelijk

-

lief en gehoorzaam, en van vriendschap 
tussen hen beiden was niets meer te 
merken. 
Pas dagen later heb ik, met ieder afzonderlijk, 
rustig over 't mislukte avontuur 
gepraat. Kwaad heeft die ondervinding 
hen niet gedaan, integendeel. P. 

Peter 

Stil en schichtig zit de kleine sproetige 
roodharige Peter de eerste dagen in de 
klas, krijgt een kleur, wanneer hem iets 
gevraagd wordt, geeft heel verlegen met 
een bedeesd stemmetje antwoord. Hij 
voelt zich niet dadelijk thuis in z'n 
nieuwe omgeving. 
We scharrelen zo een paar weekjes rond 
met elkaar en dan komt er verandering. 
Hij ontdekt eigen vlugheid in 't leren 
lezen, wat zelfvertrouwen wekt. En nu 
duurt het niet lang, of m'n kleine vuurtoren 
weet alle dagen een moment te 
vinden om op mijn schoot te klimmen, 
z'n armpjes om m'n hals te slaan en allerlei 
geheimen in mijn oor te fluisteren. 
Onze vriendschap groeit en ik vang vaak 
van hem een knipoogje onder de les op, 

• 

wat betekent: „Wij weten het wel 
samen." 
Peter doet goed z'n best, komt vaak met 
leuke pittige opmerkingen te voorschijn 
en geniet altijd overluid van de illustraties 
in de leesboekjes. 
Maar mijn kleine vriend, die mij spontaan 
z'n hartelijkheid schenkt, gaat zich 
verbeelden een streepje voor te hebben 
en meer te mogen dan de anderen. Dit 
moet onherroepelijk tot een conflict lei-
den. 
Op een keer is hij buitensporig druk bij 
het uitgaan der school en zeg ik hem 
zijn jas maar weer . uit te trekken. De 
kinderen weten wel, dat dit schoolblijven 
betekent. „Doe ik niet" komt er beslist 
uit. Op dit moment is er geen gelegen


290 

heid, meer aandacht aan hem te besteden 
en zeg ik kort: „Ga naar binnen". Dat 
helpt. Wanneer ik in de klas terug kom, 
nadat de andere kinderen de school uitgeloodst 
zijn, zit de weerbarstige jongeling 
met z'n jasje aan in de bank. 
Ik ben benieuwd, hoe het verlopen zal, 
want drift en wat koppigheid zitten mijn 
Peter wel eens dwars. 
„Wat zei ik tegen je in de gang?" vang 
ik de rechtspraak aan. „Dat ik mijn jas 
moest uitdoen" mompelt de kleine baas 
met gebogen hoofdje. „Ga dat dan doen." 
Zonder verzet wordt er nu gehoorzaamd 
en komt de zondaar weer boetvaardig 
terug. „Ziezo" zeg ik „en ga er nu maar 
eens over na zitten denken, waarom jij 
daarnet je jas , moest uittrekken." 
Ik ben druk bezig met de handwerkmeisjes 
en neem geen verdere notitie 
van Petertje. 't Valt mij zwaar, maar ik 
weet, dat hij mijn negeren nodig heeft. 
Na een tijdje roep ik hem bij mij. 
„Zul jij voortaan rustig in de gang zijn?" 
Een halve hoofdknik beantwoordt deze 
vraag. De bui is dus nog niet helemaal 
over. 
„Was jij straks wel erg lief tegen je jufr"' 
De bekentenis wil nog niet over zijn lip-
pen komen, de koppigheid is hem nog 
de baas. Dit opmerkend zeg ik: 
„Denk er in 't vervolg aan, dat je doen 
moet, wat Juf zegt en ga nu naar huis." 
Lang redeneren zal niet helpen, evenmin 
het langer schoolblijven onder de handwerkles 
der grote meisjes. We moeten 
dus maar afwachten, welk resultaat bereikt 
is. Wel ben ik benieuwd, zijn genegenheid 
verspeeld te hebben met deze 
botsing. Maar de volgende morgen staat 
op Peters snuitje „alles vergeten en vergeven" 
te lezen. Wij zijn dus kameraden 
gebleven en onze genegenheid kan tegen 
de onontkoombare botsingen, welke 
nodig zijn voor z'n opvoeding. 
Wegens lichte ongesteldheid ben ik genoodzaakt, 
mijn werk een poosje in de 
steek te laten. 
In die dagen onder de wol is er genoeg 
aanleiding en tijd om te mijmeren over 
het ongezellige kamerleven. Toevallig 
hebben mijn kennissen het druk en voel 

Onze keukenhulp 


ik mij eerlijk wat alleen en verlaten. En 
juist op één dezer dagen komt de 
mevrouw van mijn pension vragen, of 'n 
jongetje uit m'n klas, Peter heet hij, even 
boven mag komen. Hij had thuis niet 
opgehouden met zeuren: hij moest en 
zou naar zijn Juf en Vader had hem naar 
mij toegebracht. Natuurlijk mocht Peter 
boven komen. Netjes, het petje in de ene 
hand, een zak grote sinaasappelen onder 
de andere arm, een lopende neus van de 
koude, kwam mijn vuurtorentje de kamer 
binnen. Eerst was hij niet op streek; je 
Juf in bed en dan nog een vreemde 
mevrouw er bij ! Maar hij trok spoedig 
bij, vertelde hoe Vader met - hem mee 
was gegaan en waar hij de sinaasappelen 
gekocht had. 
't Vertrouwelijke: „Hoor es" kwam al 
gauw over z'n lippen. Natuurlijk vertelde 
ik, dat de dokter gezegd had, dat 
ik veel sinaasappelenmoest gebruiken 
„En een bitter drankje" vulde hij aan 
„dat moet U ook hebben, dat heeft U 
zelf geschreven in de brief aan ons!" 
Na een kort praatje moest hij weer met 
z'n Vader mee naar huis. 

In z'n zak doen we wat lekkers voor 
hem en zijn broertjes. Overgelukkig aanvaardt 
hij de terugreis en ik begrijp welk 
evenement dit bezoek in zijn leventje

-

moet wezen. 
In de eenzaamheid mijmer ik na over dit 
kleine jongensfiguurtje, dat naast mijn 
bed stond. Dit bezoekje, waarin zoveel 
aanhankelijkheid en liefde lag, was voor 
mij een zonnestraal, die alle alleenzijn 
en kilheid van het leven verdreef. 
Mijn kleine vriend kon niet vermoeden, 
hoeveel liefs hij mij bracht en welke 
dankbaarheid hij in mij wakker riep. 
Mijn lieve , kleine sproetige vuurtoren, 
houd dat lichtje in je helder brandend, 
verleer je grote gave van te kunnen 
„geven" niet, het is één der kostbaarste 
gaven, die jij medekreeg op je weg door 
het leven. 

Vergeet nimmer, ook als je eenmaal 
groot bent, wat jou is mede gegeven; je 
zult veel mensen warmte kunnen schenken, 
iets wat zo nodig is in elk mensenleven. 
RUT. 

We hadden vier „groten" die zomer, 
vier jongens van veertien jaar; en daar de 
oudsten van de anderen pas twaalf 
waren, vormden ze met z'n vieren een 
aparte groep. 
Het was een heterogeen gezelschapje: 
Paul, die al zes jaar bij ons was, kon op 
school niet goed meekomen, en was nu 
bij een timmerman in de leer, zodat hij 
er eigenlijk alleen 's avonds bij was; Jan 
en Dries waren twee vroegrijpe stadskinderen 
die al heel wat ellende gekend 

hadden, en niet alleen voor hun gezondheid 
was het wenselijk dat ze de grote 
stad eens een poosje verlieten; en Jaap 
was 't kind van. intellectuelen, en zou na 
een lange vacantie naar de derde klas 
van 't gymnasium gaan. 
Ik had nogal op Jaap, die reeds vele zomers 
bij ons had doorgebracht, gerekend 
om de stemming er in te houden; maar 
dit jaar viel hij me hard tegen; het was 
of hij de verkeerde kant op was gezeild 
in de tijd dat we hem niet hadden gezien. 

Het Kind 


 Was er gekibbel, was er onenigheid, ja, 
was er soms een vechtpartij, altijd was 
de schuld op Jaap terug te voeren. Als 
ik hem z'n gedrag dan onder 't oog 
bracht, begreep hij best dat ik van hem 
meer verwachten kon dan van één van 
de anderen en dat hij me in die verwachting 
steeds weer teleur stelde; hij nam 
zich dan heilig voor, zich beter ce gedragen, 
een of twee dagen deed hij dan 
werkelijk zijn best, maar lang duurde 
zo'n goede periode nooit. 
Eindelijk had ik hem gedreigd: „Als er 
nu weer wat gebeurt, kan ik je niet 
langer hier gebruiken, dan ga je -maar 
naar huis!" 
En er was weer wat gebeurd. 
„Nou, Jaap, je weet het, hè? Ik kan de 
anderen niet door jou laten bederven. 
Pak je boeltje maar. Vandaag is 't te laat, 
maar morgen met de eerste trein kan je 
verdwijnen." 
Niettegenstaande hij best had geweten 
wat hem boven 't hoofd hing, was hij, 
nu hij voor 't feit stond, toch dodelijk 
verschrikt. 
„Je meent het toch niet? Vader en moeder 
zullen 't ook zo vreselijk vinden. 
En als ik thuis kom, krijg ik er van 
langs!" 
„Je weet best dat ik 't meen, en aan je 
vader en moeder had je wel wat eerder 
kunnen denken. Het is een hele opoffering 
voor hen, je hier naar toe te sturen; 
tegenover je vader ben ik óók niet meer 
verantwoord langer geld aan te nemen 
voor een jongen die zich gedraagt zoals 
jij; ze kunnen hun geld wel op een betere 
manier besteden. Dus je weet het, pak je 
koffer." 
Jaap droop af. Hij had moeite, niet te 
huilen waar ik bij was. 
Een uurtje later was hij er weer; nu was 
't te zien dat hij werkelijk had gehuild. 
„Zo", ontving ik hem, „ben je klaar met 
pakken?" 
„Nee", zei hij, „toe, laat me blijven, toe, 
doe 't om mijn moeder?" 
Wat een kleine huichelaar! Neen, zo 

gemakkelijk zou 't niet gaan; 't moest 
nu eens een goede les zijn. 
„Je weet wat ik gezegd heb, Jaap. Als je 
niets anders te vertellen hebt, kan je wel 
weer gaan." 
En wéér droop hij af, ditmaal werkelijk 
geslagen. 
Hoewel het me speet, was 't toch niet 
mogelijk, het weer met hem te wagen, 
het zou toch binnen drie dagen weer 
spaaklopen. Jaap was op 't ogenblik niet 
op z'n plaats bij kinderen van zijn leeftijd, 
die hij intellectueel verre de baas 
was; hij was blijkbaar in een periode — 
veertien jaar! — waarin hij zijn verstandelijk 
overwicht niet op de juiste wijze 
richten kon. 
En naar huis sturen wilde ik hfm toch 
óók niet. 
Hij moest maar radicaal in een andere 
baan worden geleid; dat was in ieder 
geval altijd te proberen. 

25 October 1941 

Na een poosje liet ik hem roepen. Al die 
tijd had hij op z'n bed zitten huilen, maar 
nu had hij weer wat hoop in zijn ogen. 
„Jaap", begon ik, „ik heb nog eens nagedacht." 
Z'n betraande jongensgezicht, nog roder 
dan anders, fleurde ineens weer op. 
„Nee, Jaap, verheug je nu maar niet te 
vroeg, je kunt hier toch niet bij de jongens 
blijven, dat is een uitgemaakte zaak 
voor me. Ik ken je zo'n beetje, en je kent 
je zelf ook wel. Als ik nu zei: blijf maar, 
dan was je morgen, hoogstens overmorgen, 
de hele geschiedenis weer vergeten." 
Hij wist hier niets op teantwoorden, was 
verstandig genoeg om te weten, dat het 
waar was. 
„En", ging ik voort, „je kent genoeg de 
zorgen van je ouders, om te begrijpen 
dat ik het ze heus niet aan kan doen, ze 
nog een cent voor jou uit te laten geven. 
Ben je 't daar niet mee eens?" 
Hij was 't met alles eens wat ik wou, 
want hij voelde dat we tot een oplossing 
zouden komen, en hij toch niet naar huis 
zou worden gestuurd; maar hoe het 
lopen zou, begreep hij nog niet. 
„Aan de andere kant wil ik ze ook niet 
het verdriet doen, jou weer thuis te krijgen", 
— hij knikte heftig — „en daarom 
wil ik je iets anders voorstellen. 
Juffrouw Jansen heeft een hulp in de 
keuken nodig; als jij als keukenjongen 
hier verder de kost wilt verdienen, kan 
je blijven, maar dat is je enige kans." 
„Nou, en of! Heerlijk! En hoeft vader 
dan niets meer voor me te betalen?" 
Hij straalde. 
Ik moest hem een beetje kalmeren. 
„Natuurlijk niet; je verdient hier dan 
kost en inwoning; maar je zult héél hard 
moeten werken. Je weet net zo goed als 
ik, dat Juffrouw Jansen niet makkelijk is; 
als j e 't haar niet naar de zin maakt, ga 
je er onherroepelijk uit. Ik heb met haar 

gesproken, ze was nog niet helemaal gedecideerd, 
maar als je 't haar vriendelijk 
vraagt, zal zij je wel aannemen." 
Weg was hij, als een pijl uit de boog 
naar de keuken. Even later kwam hij 
opgewonden de kamer weer binnenspringen: 
„Ze vindt het goed hoor! Dank je wel! 
Mag ik meteen even aan vader schrijven 
dat ik nu zelf de kost verdien?" 
„Schrijf je dan ook, Jaap", zei ik ernstig, 
„hóè 't gekomen is?" 
Ineens had hij de tranen in de ogen. 
„Ja", zei hij zacht, „daar dacht ik nou 
helemaal niet meer aan. Je hebt toch wel 
gelijk, dat ik die dingen gauw vergeet. 
Gek, hè?" 
En langzaam ging hij weg om te schrijven. 
Het is een goede en eerlijke brief 
geworden. 


In de . keuken ging het, op één drieste 
bui na, best. Iedere ochtend om zes uur 
was hij present, en nooit heeft Juffrouw 
Jansen ijveriger hulp gehad. 
Daar al onze medewerkers twee uur in 
de middag vrij hadden, richtten we dat 
bij Jaap zo in, dat hij in die tijd met de 
kinderen naar 't strand kon om te baden, 
en z'n vrije dag viel samen met de wekelijkse 
excursie. Maar verder was 't hard 
aanpakken, vaten wassen, groente 
schoonmaken, met potten en pannen 
sjouwen, juffrouw Jansen, die zeventig 
magen te verzorgen had, liet hem geen 
respijt. • 
Maar 't was of hij plotseling ouder en 
wijzer was geworden; hij voelde zich 
niet meer bij z'n vroegere speelkameraadjes 
thuis, sloot zich op 't strand en 
de uitstapjes meer bij de leiders dan bij 
de jongens aan; en z'n ouders, die ons 
een kind hadden gestuurd, kregen drie 
maanden later, na de vacantie, een aankomende 
jongeman thuis. P. 


DE ZWERVER 


Marietj e kwam 't me heel gewichtig vertellen: 
er was een; oude opa de tuin in 
gekomen, hij was om 't huis heengelopen 
naar de achterdeur, en nu zat hij in de 
keuken een bord soep te eten. 
„Kom eens kijken", zei ze, en wilde me 
meetrekken, keukenwaarts. 
Maar ik had wel wat anders te doen; 
daarbij, ik had de man zien komen; en 't 
was een heel gewoon verschijnsel dat een 
zwerver in de keuken een paar borden 
soep of wat anders kreeg. 
„Ik heb geen tijd", zei ik dan ook. En 
toen ze heel teleurgesteld keek: „ik denk 
ook niet dat die oude zwerver het nu 
zo bijzonder prettig zou vinden, als we 
allemaal naar hem kwamen kijken." 

„Oh", zei Marietje en ging heen, diep in 
gedachten. 
Een paar minuten later was ze er weer. 
„Hij is al aan z'n tweede bord soep!" 
Ze had dus blijkbaar haar nieuwsgierigheid 
niet kunnen bedwingen. Of was het 
heus belangstelling? 
Ik zei niets, en na een ogenblikje vroeg 
ze: 
„En als hij dat nu op heeft, wat dan?" 
„Wel, als hij er trek in heeft, zal de kok 
hem nog wel een derde bord geven ook", 
lachte ik. 
„Dat meen ik niet. Ik bedoel, als hij nu 
genoeg gegeten heeft, wat dan?" 
„Wel, dan gaat hij weer weg." 
„Waar naar toe?" 



„Dat weet ik niet.” 
Ze dacht na. Toen: 
„Je zei dat die Opa een zwerver is. Betekent 
dat, dat hij zelf niet weet, waar 
hij heen gaat?" 
„Dat is best mogelijk." 
„En weet hij dan ook niet waar hij vannacht 
moet slapen?" Marietj es gezichtje 
stond hoe langer hoe strakker. 
„Nee, 't kan best zijn, dat hij dat ook niet 
weet." 
„En toch laat je hem zo maar weggaan, 
die arme, oude opa?" 
't Klonk als een heftig verwijt. 
„Maar wat zouden we anders kunnen 
doen? 't Is hier een kinderhuis; geen 
huis voor ouwe besjes en ouwe opa's", 
probeerde ik te schertsen. Maar 't kind 
was op dat ogenblik allerminst gevoelig 
voor scherts. Ze had de tranen in de 
ogen. 


^ 

,,lk vind het heel en heel erg van je ) , zei 
ze met alle heftigheid van haar elf jaar, 
„dat je die opa zo maar laat gaan zonder 
te weten of hij vannacht wel in een bed 
zal slapen. Dat had ik niet van je gedacht! 
" 
„Maar luister nu eens, kind", trachtte ik 
haar te bedaren, „ik zou het ook veel 
prettiger vinden als hij een goed onderdak 
had, maar hier kan hij heus niet 
blijven. Waar zou hij moeten slapen? 
In de slaapzaal van , de grote jongens? 
Maar ik heb hem gezien toen hij aankwam. 
Hij ziet er verschrikkelijk vies uit. 
Ik denk, dat de jongens je zouden 
bedanken voor zo'n slaapkameraad. Geloof 
je dat zelf ook niet?." 
Ze wist hier weinig op te zeggen; was 
toch niet overtuigd, en erg teleurgesteld. 
Ik kon haar best begrijpen; op alle manieren 
probeerde je, de kinderen liefde 
en hulpvaardigheid in 't algemeen bij te 
brengen, en dan nog in 't bijzonder voor 
oude mensen, je vertelde er erg roerende 
of heldhaftige geschiedenissen over, maar 
0, wee, als 't aankwam op de praktijk! 
Wat ze „opvoeden" noemen is niet makkelijk. 
Maar zoals wel meer, redde het kind zelf 
me uit deze netelige situatie. 
Ze had de knop van de deur al in de 
hand .om weg te gaan, toen ze zich plotseling 
weer omkeerde. 
„De hut! " zei ze, met wat van hoop in 
haar ogen. „Waarom kan hij niet in de 
hut slapen?" 
Ik aarzelde nog. 
„Ik weet niet of hij dat zelf wel zal 
willen." 
„Ik ga 't hem meteen vragen!" Marietje 
straalde; ze vatte m'n aarzeling geheel als 
toestemming op, en meteen kreeg ik een 
zoen. 
„Goed", gaf ik me gewonnen, „ga dan 
maar gauw kijken of hij klaar is met z'n 
soep, laat hem dan de hut zien, en vraag 
hem of hij daar wil slapen." 
Ze huppelde weg. 
De hut was een tamelijk soliede gebouwtje, 
door de kinderen zelf van oud 

292 

materiaal onder deskundige leiding opgetrokken. 
Als 's zomers 't huis erg vol 
was, sliepen er een stuk of vier jongens 
met een der leiders, en 't was altijd een 
hele eer, , tot dat viertal te behoren. Als 
na de drukke tijd de hut weer was uitgeruimd, 
zoals nu, was 't bij slecht weer 
een geliefkoosde speelplaats voor de 
kleinsten. Er zijn daar wat verhaaltjes 
verteld! 
Daar was Marietje weer terug. 
„Hij wil wat graag in de hut wonen!" 
riep ze al van uit de verte. 
„Slapen" had ik goed gevonden; „wonen" 
maakte zij er nu al van. Maar ze keek 
zó gelukkig, dat ik het niet waagde, daar 
de domper op te zetten. We zouden wel 
zien, hoe dat afliep. 
„Haal dan de groten maar bij elkaar; ja, 
onze tafel, meer niet. Want jullie moet 
nu de boel in orde maken." 
Weg was ze weer, een en al bedrijvigheid. 
Een ogenblik later stonden ze met 
z'n achten om A/larietje en mij heen. Met 
een paar woorden bracht ik ze op de 
hoogte. Drie anderen voelden er veel 
voor. Met z'n vieren gingen ze dus aan 
de slag, zo nu en dan kwam er een bij me 
om lakens, dekens, enz. 
Een uur later werd ik in optocht naar 
de hut gebracht. Het was er zó netjes, ik 
zou eens wat zien! Ze waren er opgewonden 
van, en trokken me ' bijna de 
tuin door. 
Inderdaad was de hut keurig in orde. Ze 
hadden er een oud ledikant gezet, en dit 
was met meer zorg opgemaakt dan ik 
's ochtends van hen gewend was als 
't om hun eigen bedden ging. De vloer 
was voorbeeldig geveegd door een jongen 
die daar in z'n eigen slaapzaal nu niet 
zo'n bolleboos in was; ik beloofde me 
dan ook, daar de volgende ochtend nog 
eens op terug te komen. 
Op een omgekeerde kist stond kan en 
kom. 
Maar het meest werd m'n oog getrokken 
door een tweede geïmproviseerde 
tafel: een met mos bedekte kist „omdat 
we geen kleedje hadden, en dat hout 
stond zo ongezellig", waarop ze een 
handdoek, een kam, en.... een nagelschaartje 
hadden gelegd! 
„Wat zal hij 't prettig vinden, hè, z'n 
nagels nu eens goed schoon te kunnen 
maken", veronderstelde een van de 
meisj es. 
„En we gaan iedere ochtend z'n kamer 
doen", zei Marietje, vol ijver. 
„Goed", stemde ik toe, „maar alleen de 
grond vegen, en schoon water halen; z'n 
bed moet hij zelf opmaken; dat doen 
jullie immers óók zelf, en dat kan die 
opa ook nog best!" Neen, dat bed, het 
leek me veiliger, dat ze daar maar afbleven. 
En zo werd afgesproken. 
Echter ook het halen .van schoon water 
bespaarde „opa" de kinderen. . 
„Hij maakt zelf zijn kom schoon, en haalt • 
al schoon water, voor dat we op zijn, 

zeiden de meisjes, maar een van de j.oiigens 
fluisterde me in: 
„Ik weet zeker, dat het niet waar is, en 
dat hij zich nog nooit heeft gewassen. 
Het is altijd nog 't zelfde water, zo, als 
we 't er hebben neergezet! Brr! !" 
Acht dagen is Opa gebleven; hij hakte 
wat hout, luierde verder wat om, at goed 
en kwam weer helemaal op z'n verhaal. 
Hij bemoeide zich met niemand, en ook 
de kinderen namen verder geen notitie 
van hem, wat wel een opluchting voor 
me was. Toen hij zich voldoende uitgerust 
en aangesterkt voelde, wilde hij 
weer verder, naar het dorp waar hij oorspronkelijk 
vandaan kwam, en waar" hij 
nog familie scheen te hebben. Hij wilde 
vol moed de lange wandeling weer beginnen, 
maar wij dachten beter te doen, 
met een spoorkaartje en wat geld deze 
„opa"periode af te sluiten. P. 

Tlij*dschriftenoverzicht 

13r. Herman Jozef schreef in „Ons Eigen 
Blad" van 1 Juni een belangrijk artikel 
over „Voordracht en Voordrachtstof voor 
de L. S." 
De stof van dit artikel wordt geput uit 
het plan van de Commissie tot Bevordering 
van Woordkunst bij het R. K. Lager 
Onderwijs. Het ideaal van deze commissie 
met de „enigszins misleidende naam voor 
velen" is slechts: „Het beschaafd Nederlands 
door de leerlingen op een vlotte, 
frisse manier te doen gebruiken". Hoger 
gaan haar aspiraties vooreerst niet. Zijn 
die drie voorwaarden vervuld: le. dat de 
leerlingen werkleijk zelf spreken; 2e. dat 
ze dat in het Algemeen. Beschaafd doen; 
en 3e. dat ze een behoorlijke spreekvaardigheid 
hebben verkregen, dan acht de 
commissie haar doel bereikt. 
Het gevolg zal zijn: meer begrip op latere 
leeftijd tegenover de kunstzinnige uiting 
van het woord bij onze declamatoren en 
toneelspelers. Een indirecte bevordering 
van de Woordkunst dus. 
Hoe dit te bereiken? 
Een goed voorbeeld van den onderwijzer 
doet zeer veel. Hierbij moet een onderscheid 
gemaakt worden tussen het Zuiden 
en het Noorden, des lands. „In het 

Zuiden voelen de kinderen het A. B. als 

een nieuwe taal, met een heel eigen 
fonologisch systeem en de bemachtiging 
daarvan blijft een voortdurende mondgymnastiek 
eisen." In het Noorden is dit 
anders, speciaal bij de grote stads-kinderen. 
„Die verslijten te goeder trouw 
hun dialect, dat ze met echte grotestadsonbevangenheid 
hanteren, voor het 
meest Algemeen Beschaafd, dat men 
zich denken kan en de Lagere School, 
wel een beetje onder de bekoring van de 
schilderachtige woordenstroom der jeugd, 
legt zich soms wel wat te gemakkelijk 
bij dat feit neer". 
Hier moet een gulden middenweg zijn. 
Niet zo ver gaan als vroeger de oude 
oefeningen in „practische taal", daar 
deze ontaardden in allerlei buitenissig 
woordgebruik (een monstrum op dit gebied 
is wel het boekje met „stijloefeningen" 
van Duyser) . Maar toch dient er 
aandacht aan geschonken te worden, 
evenals in het Belgische Leerplan. „In 
ieder geval mogen we van onze leerlingen 
eisen, dat ze zich niet tevreden stellen 

met aanduidingen als: „dat ding om 
te .... " of met het veelvuldig gebruik van 

Het Kind 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDRIJSLAD DE MEREL 

Het Kind • verschijnt een maal per 2 weken ; Red. D. L. Daalder, Komlaan 8, Bergen N.H. 
De Merel • verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285 180 

42e Jaargang No. 23 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 8 Nov. 1941 

Johan Kaspar Lavater 

Twee honderd jaar geleden, 15 November 1741 werd Johan 
Kasper Lavater te Zürich geboren. 
Hij was het twaalfde kind van Heinrich Lavater en Regula 
Escher. 
Reeds op jeugdige leeftijd wilde hij dominee worden. Zijn 
jeugd kenmerkte zich door ernst en somberheid. Hij maakte 
als student een moeilijke tijd door, omdat hij meende door 
God te zullen worden verlaten wegens zijn vermeende 
zware zonden. 
Zijn vrienden weten hem door deze sombere tijd heen te 
helpen en hij wordt, na diaconus, predikant te Zürich. 
In deze stad heeft hij zijn volle kracht ontplooid. Zijn preken 
maakten vooral door de grote ernst waarmede ze werden 
uitgesproken, diepenindruk. Velen kwamen in de pastorie hun 
hart uitstorten en menig goede raad heeft Lavater kunnen geven. 
Zijn huwelijk in 1766 met een koopmansdochter uit Zürich, 
Anna Schinz, was zeer gelukkig. Lavater kreeg acht kinderen, 
waarvan vijf tijdens zijn leven stierven, terwijl één zoon, 
die later arts werd, en twee dochters hem overleefden. 
Hij heeft in 1793 een reis naar Kopenhagen gemaakt waar 
hij onder invloed kwam van een kring van vrome menschen, 
die in wonderen, zielsti erhuizingen en frapante gebedsverhooringen 
geloofden. Hij is inderdaad dermate door hen 
beinvloed, dat zijn vrienden hem na zijn terugkeer haast 
niet meer herkennen. Door de meegemaakte gebeurtenissen 
is hij overspannen en pas na maanden is hij weer de oude. 
Lavater leefde in de tijd van de Fransche Revolutie. 
In den aanvang zag hij in deze gebeurtenis de baanbreekster 
van een nieuwe toekomst. Doch na de moord op koning 
Lodewijk XVI veranderde zijn mening. Hij verheft zijn 
stem tegen de oproerlingen die het recht met voeten traden.

-

Ook zijn vaderland is weldra geknecht en in zijn „Woord 
van een vrijen Zwitser aan de grote Natie" klaagt hij de 
Fransche regeering op krasse wijze aan. Hij ging een jaar 
later zo ver dat hij te Baden gevangen genomen werd en 
naar Bazel wordt overgebracht. Door dit voorval niet afgeschrikt, 
begint hij, na 13 maanden hechtenis, opnieuw. Totdat 

daaraan den 26sten September 1799, toen Masséna zijn geboortestad 
veroverde, op een noodlottige wijze een einde 
werd gemaakt. Terwijl hij op de straat bijstand verleende 
aan bedreigde stadgenooten trof een kogel hem in de borst. 
Na een langdurig lijden sterft hij aan de gevolgen daarvan 
den Zen Januari 1801. 
Dat we thans zijn geboortedag herdenken geschiedt om drie 
redenen. 
In de eerste plaats dankt hij zijn bekendheid aan de gave 
om uit de gelaatstrekken van den mensch zijn karakter 
af te lezen. 
Iet resultaat van dit onderzoek is in 1769 verschenen onder 
den titel : „Physiognomische Fragmente zur Beförderung 
der Menschenkenntniss und Menschenliebe". 
Voorts maakte hij naam als dichter van geestelijke liederen 
en tenslotte heeft hij veel geschreven en gecorrespondeerd 
met litteratoren, theologen en wijsgeeren uit zijn dagen. 
Uit de aard der zaak willen wij vooral de nadruk leggen 
op zijn karakterkennis, doch wijden ook een woord aan 
zijn beide andere hoedanigheden. 
Als theoloog was hij zeer gezien en hij werd door zijn 
publiek op de handen gedragen. Zijn reizen waren triomftochten 
en zijn woorden legden gewicht in den schaal. Van 
vele vromen was hij de geestelijke raadsman. Hij was geen 
man van grote geleerdheid, maar begaafd met een diep 
gevoel en een scherpen blik. 
Vroom en gelovig van aard was hij niet kieskeurig in de 
middelen om zijn doel te bereiken, een dweper en vol 
bekeringsijver, doch verdraagzaam en toegankelijk voor 
nieuwe ideëen. 
In 1764 gaf hij een bundel „Schweizerlieder" uit en ook 
schreef hij „200 Christlijke Lieder" die zelfs tot het laatste 
der 19de eeuw bij herhaling zijn uitgegeven. 
Zelfs in onze dagen worden in de Evangelische gezangen 
Lavaters liederen gezongen o.a. „O Tag des Herrn". Ook de. 
Gezangen 67, 90, 136 en 145 zijn bewerkingen van zijn 
verzen. 

293 


maar in een gansch andere verhouding als vroeger) de vervulling 
zoekt voor wat zijn hart in al die jaren heeft ontbeerd. 
(Nu begint het leven). Van de eenzaamheid der . door de 
pokken geschondene, die toch zoo hevig te leven begeert 
en aan wie zelfs niet de vreugde van het ongestoorde moederschap 
geschonken wordt. (Moeder, waarom leven wij). Van 
den nood van het kind in het mislukte huwelijk (de Dag 
van morgen en Zoomers-Vermeer (Als het leven ontluikt). 
Van de ontberingen, de worsteling om het naakte bestaan, 
de eeuwige angst voor werkloosheid, armoede en ondergang, 
de knagende vretende pijn om het eeuwig tekort, de 
felle drang naar wat echte of wat vooze levensvreugde, wat 
kleur, wat zon. (In het werk van beide schrijvers). 

Alles wordt teruggebracht tot die enkele vragen : wat zullen 
we eten en waarmee ons kleeden, hoe komen we aan werk ? 
Hoe vinden we bevrediging en waar is vergetelheid voor al 
de goorheid van - het armoede-bestaan ? Tenslotte die meest 
indringende elementaire hartekreet : „Moeder, waarom 
leven wij ?" 
Het is natuurlijk onmogelijk in een klein bestek het werk 
van genoemde schrijvers te gaan bespreken en hier is ook 
alweer geen sprake van literaire critiek, maar ik wilde er 
enkele dingen, die voor de lezers van dit blad misschien 
van belang kunnen zijn uit naar voren halen. Want omdat 
deze boeken zooals 't ware uit 't leven zelf geschreven zijn 
(en hier en daar zelfs tot „leven" geworden) zijn zij vol 

van de verhoudingen man — vrouw, ouders kinderen en 
omgekeerd. Daarbij is niets verdoezeld (wel soms verromantiseerd, 
maar we zouden geen critiek oefenen), rauw zijn 
deze boeken vaak en wie voor de rauwe werkelijkheid 
terugschrikt, moet zeker Zielens niet ter hand nemen. Want 
hij kan U de keel dichtknijpen, maar daarnaast kan hij plotseling 
van een zachte teerheid zijn, terwijl hij tenslotte niet 
alleen het leven aanvaardt, maar ook in een nieuwe, betere 
wereld gelooft, sterk en bewust, waar Zoomers-Vermeer 
slechts aarzelend hoopt.

 -

Wat zoekt Simon Dheere wanneer hij vermoeid en „vergast" 
uit den oorlog is teruggekomen ? Dat zijn vrouw weg is, 
vervult hem met een hevige woede vol schaamte, die hij in 
den drank vergeefs poogt te smoren. Maar de drang naar 
een ander, een beter leven, is hem toch te sterk. Zijn moeder, 
met wie hij de stad verlaat om daarginds in de wijde klaarten 
van het Vlaamsche land rust te vinden en een herbeginnen, 
geeft hem opnieuw een huiselijken haard. Zij weet in haar 
simpelheid zonder woorden wat haar zoon in zijn ontreddering 
voor alles noodig heeft. Zij kijkt hem na als hij 
gaat werken op het land, zij zorgt voor het huis, zij gaan met 
elkaar om „in een verbond van dezelfde gevoelens" en dat 


is genoeg. En dan ? „Op een middag is moeder heengegaan. 
Simon werkte wat in den tuin. Toen hij in de kamer kwam 
zat zij roerloos in den grooten stoel aan het raam, in dezelfde 
houding waarin zij steeds te zitten placht ; zooals tenminste 
Simon ze altijd zag en zooals hij nu altijd aan haar denken 
zal, want die stoel is een stuk van moeders wezen zelf. 
Toen Simon dronk, viel schuin zijn blik op dien stoel, en 
zoo merkte hij het ..." 
Wat zal Simon in zijn nieuwe eenzaamheid nu anders zoeken 
dan een vrouw en waarom zou hij er in de groote stad niet 
ééne vinden „die Simon zal zeggen en met wie hij gelukkig 

296 

zal zijn zonder dat zij veel spreken ?" Het boek verhaalt van 
dezen tocht, het aarzelend vinden en het naar elkaar toe 
groeien mede door de geboorte van kinderen. Want is aan 
den éénen kant bijzonder mooi de verhouding van Simon 
tot zijn moeder geteekend, niet minderver

oed heeft de schrijver

^ 

die tusschen Simon en zijn zoontje Petruske, aangeduid. 
Die vader kind verhouding heeft Zielens uitvoeriger en

.

indringender behandelt in een ander boek : „De dag van 
morgen". Frida heeft Albert getrouwd uit spijt ten deele 

_ P


en uit angst dat hij eens de laatste wezen mocht, ofschoon 
zij van den beginne af aan een afkeer heeft van mageren

zijn ma

l 
g


rug. De weinig-vitale zwakke Albert weet dat zij grof is, 
maar voelt zich sterk tot haar aangetrokken om haar kracht 

, 
haar gezonde robuustheid. Ook in het huwelijk, wanneer 
, 
hij geen enkele illusie meer koesteren kan, blijft hij altijd 
iets behouden van die oude hunkering : haar toch eens geheel 
te mogen bezitten. Maar hij lijdt onder zijn eigen onder


worpenheid. 
Bertje, het jongste kind, een gevoelige jongen, lijdt mede 
onder deze disharmonie. Moederliefde kent hij niet, al zijn 
teederheid richt zich op den stillen vader, die hem zoo 
innig „mijn manneke" kan noemen. Die hem zijn nood 
klaagt als hij met het kind, zijn eigen huis is ontvlucht om 
op het land tot klaarheid te komen. Zij zijn dan samen o p 

weg : . . . „En Vader ging voort met praten. Bertje begreep 
op den duur dat vader meer tot zichzelf dan tot hem sprak. 
Er rees een onnoembare teerheid bij Bertje. Vader die 
hier zoo maar langs den weg hem dit alles in vertrouwen 
zegde, alsof hij tot een grooten mensch sprak vader die

,

verdriet had en hem nu maar zoo over dit verdriet onderhield. 
Hij duwde zijn heele vuist in vaders hand. En plots 
zweeg vader. Zeker vader, zegde Bertje, op het goed 
valle het uit, opdat vader verder zijn hart. zou uitstorten. 
Het deed vader immers goed door te kunnen praten en hèm 
gaf het een gevoel van oneindige teerheid. Vader hield van 
hem, oneindig meer dan van Marcel, misschien wel meer 
dan van moeder. Waarom zou vader anders zoo tot hem 
spreken ?"

 


De verhouding tusschen Albert en Bertje loopt door het 
heele boek heen, we komen er later nog wel op terug. In 
„Moeder, waarom leven wij", is niet minder suggestief 
(in het mooie eerste gedeelte van Netjes jeugd) de verhouding 
vader dochtertje weergegeven. Ook hier een 
moeder die zich zij het in vertwijfeling van haar 
jongste kind afwendt, „ofschoon Netje nooit zal kunnen 
zeggen : moeder deed niet goed voor mij." Maar tusschen 
vader en kind wordt al vroeg die band geweven, die slechts 
de dood kan verbreken. Ook Frans is ' geen sterke figuur: 
„Vader is een aarzelend man. Hij heeft geen kracht in zich. 
Hij laat zich leiden, door de makkers, door zijn vrouw. 

Hij wordt niet veel gevraagd voor de ploeg aan de haven. 
Hij keert dan mistroostig naar huis en gaat aan het venster 
zitten, het eenige dat de kamer heeft. Hij kijkt alzoo op 
de binnenkoer naar de doening van de wijven : hoe die staan 
te kletsen, hoe die ruzie maken, hoe ze de wasch slaan en 
aan het groote gemeenschappelijke fornuis voor enkele 
centen koffie zetten. Hij volgt hoe de zon, op den grooten 
fabrieksmuur achteraan, vlakken kleurt, die telkens door de 
schaduwen verwonnen worden. Zoo sluipt de avond aan. 

Het Kind 


De kinderen komen boven, moeder legt de bedden open. 
Er is dra geen licht meer. De lucht in de kamer wordt 
ondragelijk dik. Ik ga een luchtje happen, zegt hij dan. 
Maar hij gaat naar de herberg ..." 
„Frans kijkt de kamer in. Zijn blik valt op Netje. Het kind 
zit ontroerend stil. Het heft een handje op. Maar de oogen 
staren zóó strak voor zich uit als aanschouwde dit kind iets 
dat, ofschoon niet aanwezig, toch voor haar bestaat. Met

-

een wazigen blik tuurt zij door het raam. Zie, dat treft 
vader. Zulke stilte in een kind ! Hij staat op. Naar haar toegaande 
stijgt plots, fel in hem het bewustzijn : géén is zoo 
mijn kind als dit. Hij moet iets onuitsprekelijk teeders verzeggen, 
iets dat zoo wonderbaar in hem tot bloei is gekomen 
en de stof, waaruit hij gemaakt . is als verandert : gij zult 
de zee zien, Netje. Dat zegt hij tot een kind van nog geen 
jaar oud ! Hij neemt het op den schoot : een nieuwe vreugde, 
de waarlijk eerste, diepe vreugde overstelpt hem. Een kind 
te hebben, waarlijk een kind en met dit kind een kind te 
zijn . . . 
Zoo zit hij nu vaak in den namiddag met haar. Het kind 
kijkt hem daarbij met groote vertrouwde oogen aan. Hij 
put zich, dwaas maar heerlijk in allerlei gekke dingen uit. 
Louise en Mariëtte komen boven, zij voelen dadelijk de 
veranderde atmosfeer en als de bijna tien-jarige Albert wat 
later in de kamer treedt wordt vader voor het eerst ! 
door hem gebonden, gekneveld, geblinddoekt ... Moeder 
gromt : zot ! Nooit heeft hij zich om de kinderen bekommerd, 
nooit ; de dronkaard ! Nu speelt hij voor gek ... De stilte 
valt plots loodzwaar. Vader kijkt nog eens Netje aan, gaat 
dan ten herberg ..." 
„Heeft hij geen werk, en hij heeft dat weinig, zoo gaat 
hij met Netje wandelen. Zij vraagt hem niets, hij zwijgt. 
Langzaam stappen zij door de grauwe straten, met de blanke 
gevels. Roepen de vrienden hem in de kroeg, hij zet Netje 
op een stoel en het stille vreemde kind blijft treurig zitten 
turen naar den blauwen rook, naar het gele gaslicht. Dagen 
aan een stuk wandelt hij met haar in woordenlooze vertrouwelijkheid. 
Netje groeit als een kind van hem : vreugdeloos 
. . ." 
Later, als Frans uit de gevangenis is ontslagen, is het Netje 
alleen die hem met vreugde komen ziet : „Vader zet zich 
zwijgend, niemand spreekt een woord tot hem. Hij blikt 
door het vreemde raam. Als hij even terzijde kijkt merkt 
hij Netje. aan zijn kant, en dat stemt hem gelukkig. Hij 
lacht haar schuw toe ..." -
Voor lang zal het niet meer zijn ; vader is eerder vrij gekomen 
omdat zijn kwaal (de tering) steeds erger werd; 
ook in zijn laatste oogenblikken is het Netje, die bij hem is 
„Sinds dien dag is vader niet meer uitgeweest. Sindsdien 
verlaat hij zijn stoel niet en kijkt hij maar voor zich uit. 
Vader is met Netje alleen. Het raam staat open en laat, in een 
rose avondlucht, een grot van teeder groen zien, waarvan 
de kern reeds blauwduister is. Van uit zijn stoel staart 
vader daar naar; Onmerkbaar vervloeien het rose en het groen 
in het grijs blauw van de zee, de zee zooals zij in het 
kroegje hangt. Vader wil dat zeggen tot Netje, welke daar 
immers aan de andere zijde van de tafel zit ? En ook naar 
buiten kijkt ? Maar vader heeft er niet meer de kracht toe. 
Of zegt hij het toch en hoort zij het niet door het ruischen 

8 November 1941 

van de zee ? Want nu hoort vader het zoeven van het water. 
Dat zoeven kan ook de motor zijn van de schrijnwerkerij 
in de gevangenis. Het dreunen klemt zoo geweldig tegen 
het hoofd, geeft zulke beangstigexde benauwingen . . . 
Vader moet naar lucht hijgen. Zie, daar breekt nu de blauwe 
golf uit de rots. Vader heft waarschuwend den arm op, maar 
het water overspoelt de tafel, den stoel, het water overspoelt 
hem en zijn leven. In een laatsten hap naar lucht zinkt 
vaders hoofd ten uitgeholde borst. 
Daar heeft Netje niets van gemerkt ..." 
Het kan niet toevallig zijn, dat ook Zoomers-Vermeer ons 
in haar boeken eenige keeren die stille vaderfiguren stelt 
naast de verharde, verbitterde, ontgoochelde moeder. Ik 
denk aan „ouden" Gijs in „Het boek van Koosje", zooals 
hij daar 's avonds in zijn hoekje bij de kachel zit en zijn kom 
heete koffie slurpt. Afgewerkte, doodmoeie kolensjouwer, 
ondermijnd al door de kwaal, waarmee hij straks het graf 
zal ingaan. Moeder en dochters staan nog te strijken, de 
kamer is benauwd, Koosje schilt de aardappelen voor den 
volgenden dag, haalt brood. Wie zal er voor het schreiende, 
doorgelegen Flipje zorgen, als de vrouwen geen tijd hebben ? 
Wie anders dan vader en Koosj e ? ... „Zie zoo, en nu mocht 
hij nog een poosje op schoot zitten, het gezelligst half uurtje 
van den dag zou voor vader nu daar zijn. Voor vader, en 
voor Flip en Koosj e ; zij zou bij de twee staan en meespelen. 
Niet, dat ze zoo hard durfden spelen of heel luid lachen, 
neen, dat ging niet, 't was net of de anderen er niets van 
mochten hooren. 't Spelen en lachen ging zoo zachtjes, 
zoo zachtjes als : wij weten 't met z'n drieën alleen. 't Was 
of Flip z'n schaterlachen ook ingehouden klonk. Koosje 
kietelde hem onmerkbaar en praatte fluisterend. Vader bromde 
af en toe wat in zijn keel, dat was vaders lachen. En toch 
was dat stille ingehouden spel zoo'n genot, 't was het mooiste, 
wat een heele dag kon geven. 
Af en toe, als Flip op vaders schoot spelend heen en weer 
schokte, trok zijn gezichtje weer pijnlijk samen, of zijn 
onderlijfje hem weer hinderde, hij bracht zijn handjes er 
heen en krabbelde met zijn vingers . , . „zeer ..." liet hij 
droefjeses hooren. ,,Ja, dat gaat wel over," zei vader, „zoet 
maar !" 
Dat „zoet maar" vond Koosje zoo mooi, daar zou ze best 
om kunnen huilen, als vader dat eens tegen haar zei 1 Maar 
neen, zij was te groot, dat mocht alleen een kleine hooren. 
Gelukkige Flip en dat ie nog op schoot zat ..." 
Koosje herinnert zich nog veel van toen zij klein en vader 
nog gezond was : de kermis, zij was de jongste dan, vader

-

was nog bootwerker en zij mocht mee aan zijn hand en 
kreeg wat moois ; later de Zondagmiddagen bij tante Dien; 
of de wandelingen buiten als ze stoeiden met Flipje in het 
gras. Maar nu is vader ziek en komt niet meer uit de bedstee, 
toch is het ook dan nog tot hem dat zij gaat met haar groote 
vreugde : de pop van het Sinterklaasfeest, de groote zak 
met speculaas, waarvan vader niet meer eten kan. Het is 
alles van een groote, goede innigheid. 
Ook in „Als - het leven ontluikt" heeft Zoomers-Vermeer 
ons zoo'n verhouding geteekend van vader dochtertje; 
hier niet de door de misère, maar integendeel de door haar 
geldgierigheid verharde moeder, waarvoor de triestige 
bakker en zijn stille Agnietje allebei heimelijk een beetje 


bang zijn, troost en steun zoeken bij elkaar. En als Agnietje 
ernstig ziek wordt, dan is het niet „moe", maar „Pa", die 
„alles trouw en goedig deed". Bij wien ze begrip vindt en 
hulp, die haar tenslotte wegbrengt uit „moe's" deprimeerende 
omgeving naar buiten, waar ze weer blij en gezond kan worden. 
Ook in dit boek is deze verhouding geworden tot iets 
teers. 
De hardheid, die moeders als die van Netje, van Koosje, 
van Agnietje als 't ware gepantserd houdt, zit natuurlijk 
wel in hun aard, is hun wezen meegegeven ; maar toch ook 
slechts in kiem. Bij Agnietjes moeder is het de zucht naar 
„eer", naar hoogerop, het mevrouw-willen-zijn, geld verdienen, 
heerschen, die alle andere gevoelens overwoekert; 
alleen de geboorte van het eerste kleinkind roept het betere, 
zachtere, dat verstikt was, weer naar boven, maar overigens ! 
... „Niks leuk vond ze (Agnietje) het als Pa en Moe ruzie 
hadden, nee, ze vond 't nar. Als Pa kréég ... Moe kon zoo'n 
grooten mond zetten ... kon ze wel janken. Pa was goed ... 
ja, Pa ... stilletjes ging ie altijd maar naar achtéren als het 
voor of in de woonkamer zoo'n beetje naar hommeles rook. 
Zoo noemde Pa het : ik ruik hommeles en dan was hij 
weg. In de bakkerij stond hij dan maar met zijn zakdoek 
langs zijn neus te vegen. Moe hield van hommeles, ze gaf 
er niks om, tegen de broers, tegen de waschvrouw, den 
knecht, Agnietje ... Ach ja Moe ... en geen mensch die 
haar wat deed ..." 
Met de moeders van Netje en van Koosje is het anders 
gesteld ; als Koosjes vader terugdenkt aan vroeger jaren, 
overpeinst hij : „Zelfs lag er tusschen hem en zijn vrouw 
soms iets wat daar niet behoorde : stilzwijgen, niet begrepen 
zijn. Ja, hoe ver lag de herinnering dat hij haar dicht bij zich 
had, hoe ver, dat ze wáárlijk z'n vrouw was. Dat zou nooit 
terugkomen, dacht ie. 0, rijke tijd vroeger, hij gezond en 
sterk en zij 'n frisch wijf, een wijf om te stelen. Goed loon, 
vrede in huis. Een van de vriendelijkste was ze nooit geweest, 
maar hij had er best van kunnen houden .. ." 
Niet één van de vriendelijksten . . . maar door het leven 
geknauwd, het lichaam uitgemergeld door de elkaar maar 
steeds opvolgende zwangerschappen, alle fleur weg door de 
eeuwige zorgen, de nooit-ophoudende tekorten, ontstaan 
door ziekte en werkeloosheid. Zoo diep weggeduwd alle 
zachtheid, alle teederheid, dat Koosje het moeder niet eens 
zeggen durft, hoe graag ze het ook zou willen na vaders 
dood, dat ze altijd goed oppassen wil en niet naar de fabriek 
gaan, maar dienen en moeder helpen. „Koosje zou naar 
haar toegaan, haar hand nemen en die streelen, maar iets 
hield haar terug ..." En toch ... als later Gijs zoo gaat 
hoesten, slecht er uit ziet en er nog erger is gebeurd dan 
weten we, dat de moeder van Koosje en Gijs toch niet onverschillig 
is, toch diep in (al zou zij zichzelf liever de tong 
afbijten dan er iets van te laten merken) zorg heeft om haar 
kinderen, men leze maar eens in ,,Het boek van Gijs" die 
bladzijden wanneer Flip en Jantje weggeloopen en verdwaald 
zijn, haar wurgende angst, of die andere wanneer 
zij naar den dokter gaat om diens hulp voor den jongen Gijs. 
Maar tegelijk snauwt zij hem af als hij eens een paar rozen 
voor haar heeft meegebracht en de hals van een azijnflesch 
afslaat om ze ... voor haar ... daarin te zetten ! „Hij dacht 
ineens, dat hij ze aan moeder zou brengen, aan wie zou hij 

anders de rozen geven ? Het bord vergeetmijnietjes uit de 
wei had ze altoos water gegeven, nooit laten verdrogen; 
en rozen uit 't plantsoen had ze nooit wat van gezeid". 
„Achter op 't plaatsje sloeg hij de hals van de flesch, bukte 
zich naar een emmer en deed den hollen buik vol water ; 
de rozen erin gezet kwam hij dan terug, zette ze met voldoening 
voor haar neer. ,,Mooi hè," zei hij. Ze keek nijdig, had 
'm de flesch kapot hooren slaan maar niks meer kunnen roe-
pen ; met haar ouden kouden blik zag ze hem aan. ;,Hei je 
de flesch deróm kapot geslagen ? Kon je toch eerst vragen! 
Of is vragen te veel ?" 
„Nee 'k docht dat 't mocht." 
„Waarom kon je ze d'r z66 niet in zetten ?" 
„In de hals dat kon toch niet stonden ze met .de snoeten 
tegen mekaar," zei hij. 
„Dat binne snóeten !" zei Flip, wijzend met zijn vinger. 
Gijs keerde zich maar om. 
„Je hebt altijd wat en zelden wat goeds, als je maar zorgt 
dat je me een nieuwe flesch brengt" en wéér pikte ze 
groote steken of de broek vandaag nog klaar moest . . . 
En tóch ... Als ze dan eindelijk voor zes weken naar het 
ziekenhuis moet, laat ze Gijs die weggevlucht is naar den 
hondenkelder halen door Flip ; hij moet dan naar zee. 
„Hopen zou ze dan maar op géén van 'r kinderen, ook op 
hem niet ... die ze . -.. die ze ... maar ze uitte 't niet .. 
die ze diep verborgen inwendig 't mééste mocht. God, dat 
had ie nooit geweten ! Wat was ie ook voor 'n jong ? . . . 
Maar z'n gezicht ... dat leek op de groote Gijs . . . " Terug 
gaan' haar gedachten naar haar man, die goed, te goed eigenlijk 
was en naar Koosj e, die naar hem aardde ..." 
Netjes moeder is tijdens de ziektes, de gevangenschap en 
na den dood van haar man, fabrieksarbeidster. Troosteloozer 
nog is haar leven dan dat van de moeder van Koosje en Gijs ; 
grauwer, ellendiger, nog afstompender. Voor Netje heeft 
zij nooit eenige teederheid kunnen voelen. Was zij niet de 
schuldelooze oorzaak, dat haar de ééne borst moest afgenomen 
worden ? Zoo diep is haar wrok, dat zij op haar 
ouden dag niet eens in staat is Netjes goedheid te aanvaarden. 
Netjes hulp, haar verzorging, doen de moeder geen goed, 
integendeel nog dieper trekt zij zich in haar eenzaamheid 
terug. „Als een nijdige spin zat moeder achter de kachel." 
Eigenlijk is zij afgunstig op het geluk van deze dochter. 
Netje, die in haar grootsten nood „den moederschoot" 
volslagen ontberen moest heeft het menschelijk meevoelen 
met haar moeder niet verloren. Ook in „De dag van morgen" 
heeft Zielens dit begrijpend medelijden van kind tegenover 
ouder zeer mooi geteekend ; was Bertje niet altijd vaders 
kind ? Maar er komt een dag, dat hij ineens moeder ziet in 
haar eenzaamheid en in haar verlatenheid dan breekt 
in den opgroeienden jongen man iets open van waarachtig 
medegevoel en dit gevoel is er niet minder zuiver en niet 
minder verheven om, al kunnen wij wel vermoeden dat deze 
moeder het eigenlijk niet waard is. 
Het is niet altijd het lijfelijke moederschap dat een vrouw 
tot moeder maakt, er zijn vrouwen, die nooit een kind het 
leven gaven, maar die moeder zijn. Netjes „moeder" is de 
moeder van den man die haar op de schandelijkste wijze 
verliet ; als de vrouwen dan alleen zijn gebleven met het 
kind, blijft Netje werken voor dit oude mensch, dat haar 

 Het Kina

298 


begrijpt en respecteert. Lotsverbondenheid houdt deze 
vrouwen tezamen, de oude en de jonge en zoo sterk groeit 
deze genegenheid, dat Netje terwille van het oudje aarzelt 
als eindelijk, na lichtlooze tijden, het geluk tot haar komt. 
Als zij Karel volgt, kan zij wel haar kind, maar niet de oude 
vrouw meenemen. De bladzijden waarin deze aarzeling 
beschreven wordt behooren voor mij tot de beste van 
het boek ; zoo zuiver menschelijk is dit weifelen, dit niet 
kunnen kiezen. Het heengaan in den nacht is een vlucht : 
„En plots wist zij : Nu moest zij gaan. Nu ! Morgen derfde 
zij er maar den moed toe. Morgen trad zij weder in den 
kring, welke haar onafwendbaar aan de oude vrouw hechtte. 
Netje sloeg de handen voor het gelaat : of zij droomde, of 
zij de werkelijkheid beleefde, nu diende ' zij te gaan, morgen 
kon het niet meer ... En zie, bevend over het koude lichaam, 
bevend van ontroering en angst, aarzelend door den afschuw 
om het eigen bedrijf en verward door den drang naar behoud, 
nam zij wat van haar ondergoed, bundelde het, 
knuffelde dan het slapende Hendrikje in en dierf uit angst 
geen blik meer te richten naar Louis' moeder. In gedachten 
groette zij haar en kuste ze ,... Dan brak Netje behoedzaam 
het huis uit ..." 
Het schoonst heeft Zielens het moederschap in zijn hoop en 
verwachtingen, zijn vervulling , en zijn teleurstellingen geteekend 
in deze Netje zelf. Netje is door de pokken geschonden 
en daardoor anders dan de gewone meisjes ; we zouden 
kunnen zeggen, dat ze aan een minderwaardigheidscomplex 
lijdt ; vandaar waarschijnlijk ook die voor haar stil en ingekeerd 
wezen vreemde drang naar den dans, waarin zij de 
anderen overtreft en waarvoor de mannen haar ondanks 
haar gelaat, om strijd vragen. Maar van Karel den eenige, 
om wien zij wezenlijk geeft wendt zij zich af uit deze 
ziekelijke angst, dat hij iemand, die zoo geschonden is, 
niet echt kan liefhebben. Waarom zij dan wel Louis trouwt ? 
In den grond misschien omdat het haar nu onverschillig 
is wien zij huwen zal, maar ook omdat Louis goedig is en 
haar de illusie van liefde geeft. Van hem krijgt zij haar kind, 
Hendrikjè. -En dit, dit kind zal nu het eerste zijn dat geheel 
van haar zelf is, haar geheel toebehoort, de kring van eenzaamheid 
die om deze Netje ligt zal doorbroken worden. 
Ongeweten vreugd, niet langer alleen te zijn. Diepe voldoening 
dat ook zij moeder *orden zal .. 
„Weken houdt zij zich schuil, bevangen in het overstelpende 
geluk : moeder te worden. Een te rijk gevoel is dat nog voor 
haar ; soms huivert zij bij het realiseeren van het begrip. 
Dan slaat zij de handen voor de oogen en schouwt binnen 
haar zelf. Aan haar kind schenkt zij haar door verteedering 
gemilderden glimlach, den glans van haar blik, de armoe 
maar ook de vrede van het hart." 
. .. „Zij houdt ingetogen de handen gevouwen, maar 
evenzeer als denken is bidden haar vreemd. Zij laat haar 
kind groeien en dat is àlles. Groeien naar de, nog zoo verre, 
geboorte" . . . 
Hoe vurig hoopt zij, dat haar toegestaan zal worden thuis 
te blijven als het kind er is. Zoo onverschillig is Louis, dat 
hij zelfs haar bang, aarzelend-gedaan verzoek niet hoort. 
En moeder (de eigen moeder) wil haar niet terugnemen. 
Zoo moet Netje verder tot op een morgen in een warm, een 
vunzig hokje van de fabriek het kind geboren wordt. 

8 November 1941 

Wat blijft er over van haar diepste verlangen, haar schoonste 
verwachtingen ? Zij is immers nooit met Hendrikje alleen. 
Zij dient slechts zoo voelt Netje het om den jongen 
te voeden. Voor het overige slokt de fabriek haar op. 
„Vanmiddag zal zij haastig naar huis komen, Louis' moeder 
zal haar dan het van honger schreiende Hendrikje geven 
en dan kan haar jongen haar wederom zoo volkomen ledigen 
dat zij op is en als bedwelmd bij het eigen eten in slaap valt. 
Dan port Louis' moeder haar tot ontwaken uit die lichte 
duizel en holt zij naar de fabriek, om 's avonds alweer het 
gulzige onverzaadbare kind te laven. En dat is dan nog het 
einde niet : herhaaldelijk moet zij in den nacht het van moeheid 
doornagelde lichaam beuren om Hendrikje te drinken 
te geven ..." 
Het is alleen de hoop op later, die Netje moed blijft geven. 
Groeien niet alle kinderen in deze proletariërswijk zóó op 
onder het toezicht van andere vrouwen dan de eigen moeders 
? Wat ziet deze van het jonge zich ontwikkelende 
leven ? Zij heeft immers geen tijd ? Overdag de fabriek en 
's Zondags ? Dan moet zij de wasch „slaan". Het is de grootmoeder, 
die bij Hendrikje de plaats van de moeder inneemt, 
van haar ontvangt hij de moederlijke zorg, zij ziet hoe het 
kind zich ontplooit. Lange jaren zal het duren eer er iets 
van Netjes droom tot werkelijkheid wordt. Eerst als zij 
haar armoedebestaan is ontvlucht en bij Karel woont op 
het schip komt er tijd voor het kind en rust en aandacht. 
Hoe komt het dan, dat, later weer, toch slechts zoo'n heel 
klein stukje van die innige verwachting tot werkelijkheid 
kan worden ? Zou dit de natuurlijke loop der dingen zijn ? 
Heeft Netje in haar eenzaamheid van toen onbeminde en 
zich uitgestoten-voelende vrouw iets verwacht, dat het 
leven nooit geven kan ? Of zouden haar leven van fabrieksarbeidster 
toen Hendrikje in de kleuterjaren was en daarna 
haar alles overheerschende liefde voor Karel hier van invloed 
zijn geweest.? Hendrikje wordt al vroeg een zelfstandige 
jongen en als hij eenmaal mee gaat verdienen duurt het niet 
lang, of hij gaat geheel zijn eigen weg. Hij weet weinig of 
niets van die hunkering van zijn moeder naar wat meer toenadering 
van zijn kant, wat hechter gezinsleven en toch is 
die hunkering vaak sterk als Karel naar zee is en zij met den 
jongen en de oude grommige moeder alléén. 
„Hendrik leefde een geheel eigen leven, waar zijn moeder 
en zeker zijn grootmoeder geheel buiten stonden. Kwam hij 
's avonds van de fabriek, dan at hij gulzig het avondmaal en 
verdween. In haar geluk in haar grooten zoon vond Netje 
heelemaal niet de kracht om hem ook maar een half uurtje 
thuis te houden. Hij keerde 's avonds terug als de vrouwen 
al lang te bed waren. Maar door het feit, dat hij altijd zijn 
moeder een nachtzoen kwam geven, hoe vluchtig ook en hoe 
slap door een spoedig gegroeide traditie, derfde zij de energie 
om tegen dit uitblijven te reageeren. Op dezen zoen wachtte 
zij om in te slapen. Zij hield de oogen geloken in het duister 
en lag geheel uitgestrekt in behagelijke rust, haar heele 
wezen echter wachtte op dien kus als naar een dronk, een 
lafenis, welke de krachten ontbindt en de rust laat intreden. 
Soms hief zij daarbij de hand op en vingerde hem door het 
dichte, harde haar. Een oogenblik van teederheid, van 
innigheid, weldadig als een intieme aanraking in het duister 
was dat geworden, haar liefste genot. Dan voelde zij hem 


nog onder zich, dan leek hij nog een kind, haar jongen die 
elken dag sterker groeide. 
In een binnenkamer van haar wezen school er nochtans een 
angst voor later, een vaag, nog niet tot besef of gevoel 
gegroeid vermoeden dat het tusschen hen nooit zóó zou 
worden als zij gewenscht had. Zij bepaalde zich tot heden 
en zag zelfs niet, omdat zij het niet dorst, hoezeer Hendrik 
haar nu al ontschoot. Als zij zich over hem verheugde deed 
zij dat uit een trots welke voornamelijk een physieken 
wortel had. Hendrik bleek al meer een soliede knaap van 
voortreffelijke sterkte, een jongen, die in zijn werk opging, 
een mannelijke jongen, van wiep allen hielden. In Netjes 
trots vloeide er niets dat sproot uit een geestelijk contact 
met haar zoon. Zij wist echter niets van het andere, het ware, 

want innerlijke leven van Hendrik. Welke vrienden 
hij had, welke zijn vreugden waren, zijn ontspanningen eti 
ervaringen, alles bleef haar onbekend. Wat kende zij van 
zijn innerlijke gesteltenissen ? Soms als zij in den in stilte 
voortschrijdenden avond op hem wachtte en zij zich ontmaken 
kon van aan hem te denken, voelde zij vaag dat zij 
dit alles nooit van hem zou. weten. Hij droeg iets in zijn 
natuur mede, dat geheel buiten haar sfeer lag ; er woonde 
in het karakter, in het gemoed., van dezen jongen een kracht, 
een rustige nog niet ten volle ontloken brutaliteit, waaraan 
zij niet denken dorst. Met ontzetting erkende zij in zijn 
wezenlijkheid iets dat haar onafwendbaar aan zijn vader 
herinneren deed. Maar daardoor trad allerminst verkilling, 
vervreemding of angst in. Haar liefde voor hem werd dan 
veeleer met een gevoel van smartelijkheid doortogen. Een 
weekere, zachtere aandrang tot haar jongen welde aldus in 
haar. Dan hunkerde zij heftiger naar eenige teederheid van 
hem. Het trachten kwam vooral in die dagen dat zij leed onder 
de afwezigheid van Karel, dat de afwezigheid van Karel 
haar drukte en beklemde, haar omprangde in een gevoel van. 
benauwenis. Daarbij voegde zich : van moeder had zij zoo 
weinig gezellige genegenheid, soms leek het of zij voor moeder 
een totaal vreemde werd. Welk een stille heerlijkheid 
zou het dan zijn, indien Hendrik op die oogenblikken 
toonde dat hij wist, dat zij zijn moeder was ! Hendrik begon 
openlijk te rooken. Met een zweem van bitterheid vroeg zij 
zich af, hoelang hij dit dan wel niet in stilte deed om er nu 
zoo maar gewoon mede uit te pakken ! Hij vervreemdde 
almeer van haar. Gezag over hem bezat zij niet het minst, 
had zij vermoedelijk nooit bezeten en nu bleek het te laat 
om gezag te laten gelden, gesteld zij had er de kracht 
toe. 
Hulpeloos voelde zij zich vaak tegenover Hendrik. Ook 
Karel oefende over den jongen geen gezag uit. Zij leken 
hoogstens kameraden te zijn, die twee, en méér ook niet. 
Dit begreep Netje wel : Karel had zich geen enkel oogenblik 
de vader van den jongen willen achten. Een gevoel van 
kieschheid had hem immers weerhouden zich met den 
jongen in te laten. Zoo had zij moeten leiden, tuchtigen, 
en vermits zij met haar heele wezen Karel toehing, j aren 
afstand van het ware moederschap gedaan had, kon Hendrik 
geheel opgroeien volgens zijn instinkten, geheel buiten haar 
om. Al meer ging zij er over denken. hoe weinig zij van 
Hendrik vernam. Zij wist, dat hij op'de fabriek zijn best deed; 
hij had het wel is waar zelf gezegd, dat de meestergast zoo 

300 

buitensporig tevreden bleef over hem, maar nooit had zij 
van hem een leugen gehoord. Daarbij, zij waren te weinig 
vertrouwelijk met elkaar dat hij haar, voor de enkele maal 
dat hij haar een mededeeling deed, zou beliegen. Hij zweeg 
veel, misschien verzweeg hij te veel maar gelogen had hij 
nooit. Op de fabriek zou hij zijn weg wel maken, daar werd 
ze hoe langer hoe zekerder van, hoe benauwd zij ook werd, 
als zij te lang aan de fabriek dorst denken. Zij wist immers 
hoe spoedig daar iemands wezen verandert, vergrooft ..." 
Er was niet genoeg vertrouwen tusschen moeder en kind. 
En Netje heeft niet tijdig kunnen loslaten ; zij verwacht 
teveel van dezen zoon, terwijl zij toch zelf door haar groote 
liefde voor Karel hem eenzaam deed opgroeien. Nu ziet zij 
niet, dat hij reeds een volwassen knaap is. Zoo en zoo alléén 
kon het gebeuren, dat zij hem beschuldigt van diefstal, (door 
de oude moeder uit een soort duister wraakgevoel begaan; 
het gestolen bankbiljet geeft haar de voldoening over Netje 
getriomfeerd te hebben). Toch is deze valsche beschuldiging 
de eerste aanleiding, dat zij Hendrik anders gaat zien : een 
jongen man, bezeerd door de onrechtvaardige en niet met 
zijn wezen strokende verdenking en daardoor onwillig 

maar dadelijk tot toenadering bereid als zij verzacht 
nu verontschuldigend hem tot zich roept. Zij kan immers 
het geld verloren hebben. 
Wanneer Netje Karel door een scheepsramp heeft verloren, 
is zij dan ook in staat haar leed om te zetten : in haar gevende 
liefde voor „de kinderen" (Hendrik en Anna) wordt zij 
weer waarlijk „moeder" en wordt er toch iets verwerkelijkt 
van dien schoonen droom, toen zij Hendrik nog onder het 
hart droeg. In haar begrip voor de verhouding Hendrik tot 
Anna kan zich nog eens haar stille wezen waarlijk geven. 
En als Netje eens ziek wordt, breekt ook in Hendrik die 
teederheid van kind tot ouder open, die uit het begrip geboren 
wordt, waartoe een jong menschenkind immers 
moet groeien door de eigen levenservaringen. Dan wordt 
hem als 't ware iets geopenbaard van dat andere leven, het 
leven van de vrouw, die zijn moeder is. Hetzelfde begrijpen, 
dat Bertje in „de Dag van morgen" smeeken doet „ach, 
mocht ik moeder wat meer beminnen." 
Een laat „geluk" vindt Netje in het jonge bloeiende gezin 
van haar zoon en in diens geloof in een andere en betere 
toekomst ; zij heeft begrepen dat de mensch niet alléén, neen 
ook de menschheid, door lijden ' heen moet gaan ; niet zóó 
is het bij Netje, dat zij bewust het kruis aanvaardt in het geloof 
op een uiteindelijke verlossing haar geloof bepaalt 
zich tot deze aarde, maar is haar aanvaarding van het lijden 
daarom minder schoon of minder vruchtdragend ? Haar 
levensles heeft zij geleerd en het antwoord op de brandende 
vraag, die zij eens haar moeder stelde : „Ook ik heb eens 
gevraagd : moeder, waarom leven wij ? En er kwam geen 
antwoord. Het lijden heeft mij het antwoord geleerd. Ik 
ben blij, dat ik geleefd heb ... ... Ja, ik leef nog, maar dat 
is het ware leven niet meer, ik ben blij dat ik geleefd heb om 
mijn kinderen. Mijn zoon strijdt voor het geluk der menschen. 
Dat geluk zal hij misschien wel niet kennen, en zijn 
kinderen ook niet, ik bedoel het allerlaatste geluk, het geluk, 
dat erin bestaat eenvoudig te leven zonder onrecht, zonder 
verlangen, in een goedheid, die algemeen is . . . 
... Te weten dat de weg naar het allerlaatste geluk, het eenige 

Het Kind 


geluk, door ons hart voert, dat wij, door onze kinderen, 
daar mede aan werken doet mij zeggen : ik dank om dit 
leven ... " 
In de verhouding Hendrik-Anna heeft Zielens een poging 
gedaan te bewijzen, dat het tusschen twee menschen bovenal 
aankomt op de innigheid die slechts uit wat Zielens noemt 
„gemeenzaamheid" opbloeit. De gemeenzaamheid der zielen, 
het diepere, woordeloos begrijpen van elkanders wezen 
dat bovenal op intuitie berust. Het is die gemeenzaamheid 
die Hendrik en Anna tenslotte tezamenbrengt al dreigden 
duistere machten zich zoowel van den één als van de andere 
meester te maken, machten, die moeten worden gekend in 
hun naaktheid om te kunnen worden overwonnen ; die 
hun oorsprong vinden in het driftenleven. In al zijn werken 
trouwens heeft Zielens dit driftenleven tegenover het leven 
en de gemeenschap der zielen geplaatst, terwijl hij, tegelijkertijd, 
weet dat beide levens nooit gescheiden kunnen worden. 
Maar zijn vurig pleidooi verdedigt de vereeniging van beide 
in een hooger, een schooner verband. Zoo zijn in „Moeder, 
waarom leven wij," Louis en Mariëtte tegenover Netje en 
Karel gesteld.. In „Nu begint het leven" strijden Simon en 
Paula om deze „harmonie" ; van den beginne af aan zoekt 

Simon in Paula naast de vrouw ook de vriendin. Het scherpst 
is misschien de tegenstelling gegeven in „De dag van 
morgen" : Frida en Albert het driften-huwelijk ; Bertje en 
Elisabeth, het „ideale" huwelijk. De schaduw van zijn 
moeder zweeft over Bertje, zij wil haar zoon beheerschen 
zooals zij altijd haar man beheerschen wilde, bevrijden kan 
hij zich pas als hij kiezen moet tusschen haar en Elisabeth. 
Met Elisabeth samen verovert Bertje zich het nieuwe leven, 
het leven der kameraadschap. Als Hendrik en Anna zullen zij 
samen strijden voor een andere, een betere wereld . . . 
Zoomers-Vermeer komt zoover niet, al laat zij ons in de

-

verhouding Marius-Agnietje (Als het leven ontluikt) iets 
voorvoelen van die gemeenzaamheid, waarvan Zielens 
spreekt ; tusschen deze beide jonge menschen kinderen 
nog eerst is iets van diezelfde innigheid die van den 
aanvang af ook bij Bertje en Elisabeth aanwezig is. 
In het „Boek van Koosje" is de schrijning van leed omdat 
die gemeenzaamheid verloren is gegaan ; de bladzijden 
waarin dit is uitgebeeld behooren m.i. tot de beste, die 
Zoomers-Vermeer ooit schreef. Dit terug-zoeken van dien 
zieken man van wat toch ééns er was, gaaf en goed. Wat 
toch eens bestónd. Dat tobben over hun beider leven en 
tenslotte die verzoening, sober, zonder veel woorden, maar 
voor hèm de laatste troost: 
„Hij zei het tot haar in den nacht: 
„'k Was ook liever een flinke kerel gebleven als ik het voor 
't zeggen had, maar zeg één ding dat 'k anders had kunnen 
doen. 't Is maar het ongeluk dat ik jouw kerel mot zijn, dat 
jij met me getrouwd bent." 
„Ik heb je niks te verwijten Gijs, ik zal m'n ransel wel dragen" 
zei ze. Dat had ze vroeger altijd gezegd als ze weer 
in gezegenden toestand was : ik heb m'n ransel weer te 
dragen ; maar nou zei ze het anders. Ik heb je niks te verwijten 
Gijs ! Hoe goed klonk 'm dat. Er behoefde niets meer 
gezegd te worden ..." 
Zielens' idealen zijn die van een vergane periode ; jong zijn 
ze, maar frisch en echt. Al kunnen we ze niet aanvaarden, 

8 November 1941 

treurig zou het zijn als we er slechts schouderophalend aan 
voorbijgingen. Moeten zijn woorden zonder echo verklinken 
? Of zijn wij gehouden hun echo op te vangen ondanks 
alles ? 
D àn begint het leven als menschen elkaar waarlijk vinden, 
wanneer tusschen Simon en Paula de waarachtige teederheid 
is gegroeid en zij hem, nu in volle overgave, een tweede 
kind gaat schenken ; wanneer Maria den ruwaard Andreas, 
oorlogsslachtoffer toch ook, weer tot zich neemt. 
„Laat de wereld, laat de aarde krimpen onder angst en mizeries 
zonder tal, hier zijn er dan toch enkelen, die, ondanks 
deze angsten, ondanks deze mizeries, het leven hervonden 
en het opnieuw willen beginnen, het schoone edele leven 
doorstraalt van liefde en rechtvaardigheid van mensch tot 
mensch." Nu begint voor hen het leven. „Het betere leven ... 
Maar dat het niet het betere leven voor allen is ..." 
De dag van morgen ? Zegt Elisabeth niet eens, dat men soms 
bescháámd is, mensch te zijn ? Toch bij Bertje en Elisabeth 
en bij hun kameraden in den strijd om vernieuwing weegt 
zwaarder dan de schaamte de hoop : „Maar soms, boven dit 
worstelen, dit hijgend vechten, boven de nederlagen en de 
enkele zegepraal uit, gaat zij onverklaarbaar bloeien in 
ieders hart : de schoone, de dappere hoop ..." 
En Netje ? Zij eindigt haar leven zooals zij het begon: 
in een omgeving van armoede en worsteling. Tot het einde 
toe zal zij met eigen handen het brood verdienen. Maar zij 
leerde haar kruis op te nemen voor zichzelf, en voor allen 
in een betere toekomst gelooven: 

„Wat ben ik moede. 
Zij is nu totaal zonder kracht. De afneemdoek valt in den 
emmer terug. Netjes handen grijpen naar het trillende, 
zwellende hart dat uit het lichaam wil. 

O! 
Zij stort 'op den emmer. Het vuile water vloeit over haar. 
Het moede hoofd wendt zij naar waar het groen van de 
Lente moet zijn. -In een laatsten wanhopigen snik hapt zij 
naar lucht. 
De zwarte vogel, in een zwanen, donkeren triller fladdert 
op, over het groene boompje, stijgt naar het teere, bevende 
blauw van de Lente. 
Morgen breken de seringen uit in een purperen droom. 
En, na een poosje verdorren zij. Maar zij komen altijd weer 
opnieuw in de Lente over de aarde als een zichtbare zucht van 
schoonheid en leven, welke eindelijk uitwelt in de trillende 
Oneindigheid. 
Wij, menschen ? 
Wij leven en wij sterven,wij lijden omdatwij leven, devreugde 
straalt slechts voor ons open, als wij ze met smart kunnen 
betalen. Alleen de sterken onder ons planten de daad. In 
de ruimte stijgt onze kreet naar geluk, klimt als een driftige 
leeuwerik, ons verlangen naar een betere menschelijkheid. 
En eindelijk ruischt onze roep uit in het gonzend heelal. 
Maar onze broeders en zusters, o vooral onze kinderen, 
de mijne en de uwe, kameraad, nemen den roep over en 
sterker aan kracht schalt hij weldra over de eeuwigheid 
heen . . . 
Misschien zullen wij hem dan hooren, waar we ook zijn. 

W. S CHALLENBERG VAN HUFFEL. 

Een slotwoord van Vader potgieser 


1' 

Mijn vriend en vroegere buurman vindt het noodzakelijk, 
dat ook ik mijn flakkerend kaarsvlammetje nog laat schijnen 
naast de glanzende vuren, die als offer voor Jeannette hebben 
gebrand. Het zij zo. Misschien is het ook wel verstandig: 
per slot van rekening is het schaap mijn dochter en heeft ze 
vele eigenschappen met mij gemeen, wat ook al door den 
redacteur van dit blad is vastgesteld. Ze is te kijk gesteld als 
een dromerig exemplaar, tengevolge daarvan wat laks en 
nonchalant — welnu, ik ben net zo. En waar een mens nu 
eenmaal niet graag een aanval onweersproken laat en ik de 
charges contra mijn dochter moet beschouwen als uitvallen 
in mijn richting -- immers ik ben min of meer gesignaleerd 
als een slecht opvoeder èn als bron van ondeugdelijke erffactoren! 
— kunt U een oratio pro domo verwachten, waarbij 
Jeannette schuil gaat achter het geheven schild van haar 
militanten vader. 
Inderdaad, wij zijn wat dromerig van natuur. Ik wil die 
eigenschap niet verdedigen, maar ik zou haar toch niet graag 
missen, omdat ze het opperste geluk van mijn leven uitmaakt. 
De scheppnig is verre . van volmaakt en het is niet altijd een 
lust, de schepselen in hun naaktheid te zien. Op de keper 
beschouwd valt het menselijk geslacht niet mee en wie niets 
anders doet dan altijd helder kijken, wie teloor gaat in de 
dingen van de dag, altijd paraat is en geconcentreerd op het 
tijdelijke en onmiddellijk gegevene, is óf een oppervlakkig 
individu óf een nuchter materialist óf een doodongelukkig 
wezen, van uur tot uur gekwetst en gedesillusioneerd door 
een vaak afzichtelijke realiteit. Gelukkig hij, die voor de 
zicht- en tastbare werkelijkheid kan vluchten in de immateriële 
wereld van de droom. Hem gaat een hemel open, waarin 
de practicus zich onwennig voelt, maar waarin hij kind aan 
huis is. In die wereld verkeert Jeannette nu en dan en ik heb 
het voorrecht, haar daarin soms te ontmoeten. U vraagt, of 
wij dan bezig zijn met het opstellen van wijsgerige systemen 
of het overdenken van maatschappelijke vraagstukken? Er is 
geen sprake van — op zulke momenten denken wij überhaupt 
niet logisch of streng. U wilt ons dan maar „soezerig" noemen? 
Soit, wat geef ik om een woord. Maar liever is mij de 
term „mijmerij", een toestand tussen waken en slapen, waarin 
de mijmeraar min of meer passief is, de beelden ziet komen 
en verschieten als in een lucide film en de trieste werkelijkheid 
om hem heen volkomen vergeet: ik bedoel dan de werkelijkheid 
van boterbonnen, gepoetste schoenen en pantserwagens. 
Het is een pure vreugde, stil te zitten en af te wachten, 
wat er met ons gebeuren gaat, te luisteren naar de 
muziek, die klinkt men weet niet waar, de kleuren en glanzen 
te aanschouwen, die spelen langs een open hemel en de draden 
der gedachten op te nemen, door de altijd wentelende spoel 
gevormd en ontwonden. En het is geen geluk, uit die, stemming 
te worden gerukt door een wereld, die practische eisen 
stelt. 06k kan het zijn, dat een ding of een boek ons grijpt 
met dezelfde macht als de mijmering-an-sich; dat wordt dan 

1) De redactie vindt na deze uiteenzetting geen aanleiding 
meer tot een beschouwing. 

302 

weer bron van nieuwe concentratie en contemplatie en dus 
van een bewustzijnsvernauwing, die in het rijk van de stof 
moèt leiden tot complicaties en nalatigheden, waarover een 
„wijs" mens het hoofd schudt, omdat hij niet weet, dat zijn 
„wijsheid" dwaasheid is bij God en nooit ' heeft begrepen, 
waarom Maria boven Martha werd gekozen. Laat ik er onmiddellijk 
aan toe mogen voegen, dat Jeannette op dit punt 
van - twee kanten erfelijk is belast. Want ook haar moeder is 
van nature een droomster. Toen ik haar leerde kennen troffen 
mij het meest de ogen, die naar verre horizonnen staarden 
en nog altijd is haar het rijk der ideeën liever dan dat der 
openbaring in tijd en ruimte. Zij heeft het alleen wat verder 
gebracht in zelftucht dan Jeannette en ik, gedwongen door 
haar huishoudelijk werk en de dagelijkse zorg voor een gezin. 
Mijn werk geeft daar minder aanleiding toe — het staat mij 
toe, geestelijk te leven en zelfs te fantaseren en jeannette 
verkeert in dezelfde gelukkige omstandigheden als ik, zolang 
ze studeert. Ik ben er van overtuigd, dat zij later, zelf huisvrouw 
geworden of onderwijzeres, leren zal, haar gedachten 
te bepalen tot de reële wereld rondom — God geve, dat zij 
daarbij het mijmerzieke zal behouden, waaruit zij ook nu al 
optimisme en innerlijke onverstoorbaarheid te putten weet. 
Mijn vrouw schreef al, dat zij, alleen gelaten met de huishouding 
en verantwoordelijk gesteld voor een concrete taak, 
voortreffelijk te werken weet — dat zal zeker zo blijven, 
vooral, wanneer zij in haar werk de idee ontdekt en de droom 
aan de materie geur en kleur kan geven. Het spreekt vanzelf, 
dat wij haar bij de ontwikkeling in die richting een handje 
zullen helpen. Niet, door telkens „uit onze philosophische 
slof te schieten", het kind te negeren of haar de deur uit te 
sturen, evenmin door haar het voedsel te onthouden en haar 
in voortdurend contact te brengen met „den • vriend met 
ijz'ren hand en koel gebiedend oog", een type, dat haar niet 
ligt en nimmer liggen zal, ook niet door haar te belonen voor 
wat zij eigenlijk uit zichzelve behoorde te doen — maar wel, 
door haar bewust te maken, van dag tot dag, dat droom en 
daad toch wel samen kunnen gaan, mits zij zich „in Liefde 
voor het Andere verenigen". Gemakkelijk gaat dat niet, maar 
wie het leven eenvoudig ziet, heeft zijn diepten nimmer 
gepeild. E. J. POTGIESER. 

Citaten 

Luisteren is het begin en het eind van alle wijsheid. 
Dr. J. A. v. d. RAKE. 

De straf is iets noodzakelijks in alle opvoeding, ook in die 
van de kleuter, al moet ze zeer, zeer spaarzaam worden 
toegepast. Immers de straf is een van de krachtigste en 
machtigste middelen tot vorming van het geweten. 

L. C. P. BIGOT. 
Het Kind 


 1 iedei,ten en groternensen-kortzichtigheid 


Het artikel van den Heer J. H. Kruizinga in Het Kind van 
II October mag niet zonder antwoord blijven. Het heet 
„De kinderleugen", maar het had even goed „Kindertranen" 
kunnen heten: er wordt in gelogen, maar er wordt ook in 
gehuild. Het ene zowel als het andere is secundair. Waar het 
eigenlijk over gaat, dat is de kinderangst. 
Jan is blijkbaar een van die stakkers die niet erg snugger zijn

, 

(„inderdaad niet een van de knapsten") , maar die door welmenende 
ouders worden aangejakkerd tot hogere intellectuele 
prestaties dan zij kunnen leveren („Vader had me iets 
moois beloofd als ik de hele week geen onvoldoende zou 
halen") . 
Wou Jan nu zo verschrikkelijk graag dat moois hebben, dat 
hij daarvoor alles over had, zelfs bedrog, wat anders geenszins 
in zijn aard lag? („Tot voor deze - gebeurtenis had ik bij 
Jan nooit iets gemerkt van oneerlijkheid. Ook na het gebeurde 
heeft hij op dat terrein niet de minste reden tot klagen 
gegeven.") 
Eerder is aan te nemen dat Jan zich krampachtig heeft ingespannen 
om nu eindelijk eens het bewijs te leveren dat hij 
niet zo'n domoor is als waar men hem voor houdt — om nu

-

eindelijk eens een pluimpje te krijgen — om zich eindelijk eens 
niet een minderwaardige te voelen. 
Hij zag dit voornemen mislukken en de angst greep hem aan. 
Hoe fel deze angst moet zijn geweest, blijkt uit de noodsprong 
waartoe hij zijn toevlucht nam. En uit de felheid van 
deze angst valt af te leiden hoe zwaar de druk is waaronder 
dit kind leeft. 
De noodsprong mislukt. Hij zal toch zijn doel niet bereiken 

— en bovendien de schande op zich laden van een bedrieger 
te zijn. Pas in déze nood komt het kind tot de leugen, waarin 
het zich vastbijt. Jan blijft liegen, tegen alle bewijzen in. Ja, 
wat zal een kind in angst-affect zich bekommeren om de 
logica van een wettig en overtuigend bewijs! 
Hij heeft huilbuien, hij is ,,niet in orde", hij wordt door de 
grote mensen bepreekt, hij krijgt stapels strafwerk, hij 
scheurt de noodlottige bladzijde uit zijn schrift (iets heel ergs 
voor een kind) en stapelt leugen op leugen. Het zou een 
groot dichter moeten zijn, die de angst uitbeeldde waarin dit 
kind die dagen moet hebben geleefd. 
En clan komt de verlossing. Door begrijpende liefde? Neen: 
doordat de angst wordt versterkt met nieuwe angst — de 
angst melaats te worden. Het bijbelse verhaal, suggestief verteld, 
brengt hem niet tot besef van zonde en schuld (want 
onder dit besef ging hij reeds tot de grond gebukt) , maar 
belaadt hem met de nieuwe angst: „God zal mij met een 
gruwelijke ziekte - slaan". Niet de vreze des Heren, maar de 
angst voor een tivrekende God dreef hem ten slotte tot bekentenis 
tegenover de grote mensen. 
In de citaten die J. H. K . op de beschrijving van dit geval 
laat volgen, staat o.a. een woord van Ina Boudier—Bakker: 
„de leugen .... is datgene waarnaar zijn instinct tot zelfbehoud 
licht grijpt". Was het in dit geval een lichte greep? 
Het tegenovergestelde lijkt mij eerder waar. 
De leugen is nu bekend en naar ik aanneem: geboet. Maar 
8 November 1941 

hoe staat het met de nood waaruit de leugen geboren werd: 
de angst voor onvoldoende cijfers, voor straf misschien, voor 
verdriet thuis, kortom: de angst van zich elke dag weer voor 
eisen te zien gesteld waaraan het kind zo zielig graag wil 
maar niet kan voldoen, omdat het nu eenmaal „niet een van 
de knapsten" is? En hoe staat het met de angst voor de God 
der wrake, die het kind in een zo hevig affect heeft leren 
voelen? 
Als de redactie eens de medewerking der lezers wil inroepen 
voor het onderwerp „de angst bij het kind", dan zal er op 
meer dan één bijdrage over „de leugen bij het kind" misschien 
een ander licht komen te vallen. 

YGE FOPPEMA. 

Bijschrift bij: „Kinderleugen en grotemensen-kortzichtigheid". 
Het door mij beschreven geval: de kinderleugen staat geheel 
op zichzelf. 
De manieren waarop kinderleugens zich openbaren moeten 
allen apart beoordeeld worden. 
In het door mij besproken geval was het een jongen, die — 
na een opzettelijk uitgevoerde handeling — bekent, gedreven 
door de angst voor een zware straf. 
Was die angst er niet geweest dan was de jongen bij z'n 
ontkenning gebleven totdat .... ja totdat hij, misschien vandaag 
of morgen het ogenblik gekomen achtte z'n daad te 
moeten bekennen? Ik geloof dat niet. 
Ik zeg niet: die angst moest er wezen, wilde de jongen bekennen. 
Ik heb ook niet opzettelijk de geschiedenis van Naa.man den 
Syrier verteld om hem als 't ware op die manier te laten 
bekennen. 
Zoals ik schreef: bad ik * o.a. ook voor een jongen uit de 
klas, die verkeerd gedaan had. Hierop reageert Jan met een 
hoogrode kleur, dus er werkt al iets bij hem. 
De geschiedenis van den liegenden profeten-knecht Gehazi 
voltooit dit proces. 
In de gesprekken die plaats vonden voor de bekentenis heb 
ik door begrijpende liefde getracht hem zijn daad te laten 
inzien. 
De straf kwam van de kant van zijn vader — denzelfden 
vader die hem belonen zou voor goed werk. De straf kwam 
niet, van mij, omdat ik wist dat hij zou bekennen: . 
Ik sprak -een dezer dagen iemand, die ook het artikel gelezen 
had. Hij zei: „ik had hem een flink pak slaag gegeven, dan 
had hij direct bekend." 
Het is de vraag, of hij dan ook niet had bekend uit angst voor 
nog harder slagen. 
Kipling zegt ergens: „De angst dwaalt bij dag en nacht door 
het woud". Hoe hulpelozer een wezentje is, des te groter 
is zijn angst want in de angst, in de vlucht, die er het gevolg 

van is, lijkt zijn enige kans op veiligheid opogenblikken van 
gevaar. 
Zwakheid en hulpeloosheid is een van de voornaamste oorzaken 
van de angst, die het leven van zo vele kinderen ver



bittert. Een tweede oorzaak is het onbekende, en waar bijna 
alles voor een ' kind onder die categorie valt, behoeven we 
ons niet te verwonderen, dat de angst zo'n grote rol in hun 
leven speelt en zoveel bitter verdriet veroorzaakt. 
George Sand zei eens: ,,Angst is, naar mijn mening, de grootste 
geestelijke kwelling voor kinderen." 
Inderdaad. Maar is het van zuiver practisch standpunt bezien 
niet zo, dat angst of vrees noodzakelijk is, om te voorkomen, 
dat het kind in een afgrond valt, onder een auto komt, rustig 
met den eersten den besten vreemdeling meewandelt, of in 
het donker zijn benen breekt op de keldertrap? 
Die vorm van angst is feitelijk een soort zelfverdediging van 
het leven. 
Een andere vorm van vrees, die zeker zijn goede zijde heeft 
en dienstbaar is aan hetzelfde doel, is de angst, Gods wetten 
in de natuur, of op hygiënisch of moreel gebied te overtreden. 
Het is noodzakelijk een kind te leren, dat hij die 
wetten niet ongestraft ovetreden kan, want dat hij daardoor 
zichzelf en anderen pijn doet. 
Hieruit blijkt dat de waarde van de vrees zuiver negatief is, 
ze houdt de kinderen terug van kwaad doen, maar is geen 
prikkel tot het goede. Ze moge ongehoorzaamheid voorkomen, 
maar zal zelden de bron zijn van een blijmoedige en 
begrijpende gehoorzaamheid. 
De heer Foppema vindt de behandeling van mijn geval niet 
goed getuige het opschrift boven zijn reactie: „Kinderen en 
grotemensen-kortzichtigheid." 

Hij geeft echter geen voorbeeld van een betere of andere 
therapie. 
Voorts stelt genoemde heer naar aanleiding van een citaat 
van Ina Boudier—Bakker de vraag: „Was het in dit geval een 
lichte greep?" 
Voor Jan wis de makkelijkste oplossing op dat moment de 
leugen. Om zijn doel te bereiken heeft hij die in dit geval 
nodig. 

Ook vraagt de heer Foppema: „Maar hoe staat het met de 
nood, waaruit de leugen geboren werd?" enz. Die nood was 
bij Jan, die, hoewel hij niet een van de knapsten is, toch ook 
niet zó groot als de heer Foppema zich die voorstelt. Jan 
blijkt voor de inhoud van het Bijbelverhaal geen onverschilligheid 
aan den dag te leggen, gelet op zijn reactie. Er zullen 
misschien nog wel meer kinderen zijn die in de week voor 
de bewuste bijbel-vertelling gelogen hebben, doch alleen bij 
Jan openbaart zich de bekentenis. 
Jan is een gezonde Hollandse jongen, gaat heel goed met zijn 
vrinden om en is helenmaal niet in zich zelf gekeerd of 
melancholisch. Na het gebeurde is er aan hem niets bijzonders 
te merken geweest, hij doet goed zijn best en wordt zo nu 
en dan daarvoor door den Meester beloond. 

Gaarne geef ik mijn mening voor een betere en het zou mij 
verheugen, indien die kwam van de hand van den heer 
Foppema. J. H. KRUIZINGA. 

HUMOR van het kind 


Bezit het kind humor? 'Over het algemeen niet, maar doordat 
het kind in zijn onschuld en in volle ernst, dikwijls een naïeve 
opmerking maart, geeft dat een komische indruk op de 
ouderen. Zo kan ik U voorstellen aan Robby, een warbol 
in de eerste graad. Z'n moeder, z'n zusje, z'n poes; alles haalt 
hij door elkaar. Hij gunt je niet de tijd er iets tussen door te 
zeggen. „Juf, me moeder heeft een nieuwe jas gekocht en 
Juf, me zussie heeft der hele gezicht met stroop ingesmeerd 
en onze poes is al weer weg, ('t scheen nogal een pierewaaier 
de poes te zijti, want om de andere dag was ze op stap) . 
Me ome was zo dronken gisteren, Juf! Me vader wil 'm niet 
meer in huis hebben. Als zijn moeder eens wist, wat hij 
allemaal aan z'n Juf verteld had, 'k wed, dat hij dan menig 
standje ontvangen had. Zo was Rob dan nog maar enige 
weken op school. Z'n school en z'n Juf was 'm nog alles. 
't Nieuwtje was er nog niet geheel af. Daar ontdekte Rob z'n 
Juf op een morgen, tussen de stroom van fietsers, die zich 
van de buitenwijken naar de stad begaven. Maar Rob bekommerde 
zich niet om al die mensen; hij zag een goede bekende 
en hij had wat voor haar en zo hard als hij maar roepen kon 
(de afstand was in die tussentijd groter geworden) riep hij: 
„Juf, Juffie, moet U een droppie". Lachsalvo's daverden door 
de straat. Dat schrille kinderstemmetje rukte de mensen 

eventjes uit hun zakelijke gedachten. 

304 

Met Klaas was het anders gesteld; die wist heus wel wat hij 
zei. In de leesles kwam eens voor „een ruizend beekje", en

.

toen de Juf vroeg, of ze wel wisten, wat dat was, knikte ze 
allen van ja. Zoiets hadden ze al eens gezien, maar toen de 
Juf vroeg, wat voor een geluid dat beekje nu wel maakte; 
of ze dat konden vergelijken met iets uit hun naaste omgeving, 
ja, toen werd het moeilijker. Alleen de dikke, ronde, gezellige 
Klaas stak met een glunder gezicht z'n vinger hoog in de 
lucht en viel bijna uit z'n bank van enthousiasme. „Dus Klaas 
kan vertellen, waar 't geluid van een ruizend beekje het meest 
op lijkt?", vroeg de Juf nog eens en Klaas antwoordde doodleuk: 
ja, Juf, als je aan dat ding van de W. C. trekt". 
Hoe vijf meisjes van negen jaar met de politie in aanraking 
kwamen, lijkt een minder fraaie geschiedenis, maar had in 
werkelijkheid een grappig verloop. Met z'n vijven hadden ze 
veel lef en durfde ze zelfs een agent uit te schelden voor: 
dikkerd, rolmops en meer van die fraaie dingen en wisten ze 
zich altijd weer netjes te verschuilen, wanneer hij al te dicht 
in de buurt kwam. Doch de agent kwam te weten op welke 
school zij gingen en stapte op een kwade dag plotseling de 
klas binnen, om de zondaressen op te sporen en ze eens flink 
de waarheid te zeggen. De vijf jonge dames keken zo 
benauwd, dat de agent meende het hierbij te moeten laten, 
maar dan moesten ze beloven in het vervolg vriendelijker te 

Het Kind 


groeten. De Juf vond het nodig nog eens een extra preekje 
te houden en de juffers duidelijk te doen maken, welke rol 
een agent in het dagelijkse leven speelt, en wat de gevolgen 
zouden zijn, wanneer de burgers niet zo goed bewaakt werden. 
Na schooltijd moesten ze dan een opstel maken over 
„De betekenis van den agent". Welke indruk de preek gemaakt 
had op het jeugdige gemoed van de zondaressen, blijkt 
het beste uit de volgende zinnen, die er in voorkwamen: 
„Een agent is iemand, die niet uitgescholden wenst te worden, 
en die het verkeer in de straat moet regelen, maar niet altijd, 
want soms doen de lichtjes het. Een agent houdt erg veel van 
kinderen, bijna net zoveel als van z'n eigen kinderen. Een 
agent jaagt de kinderen uit de parken, net zo als de hondjes. 
Een agent heeft een erg mooi pak aan, met glimmende 
knopen en een cijfer op z'n kraag. De agent heeft de gecorrigeerde 
opstellen later thuis gestuurd gekregen en volgens zijn 
zeggen, er erg van genoten. Een week later kwam hij tenminste 
weer binnenstappen, maar nu met een heel wat vrien 
delijker gezicht, om te bedanken voor de prachtige opstellen, 
die hij ontvangen had. Dat maakte indruk op de kwaaddoen 
sters, want zagen ze ternauwernood z'n neus, dan riepen ze 
al van verre: „Dag, mijnheer de agent". 
In een klas met kleuters maak je zo van alles mee. Maar dat 
een jongeman van negen jaar z'n hartje al helemaal kwijt kan 
raken aan een meisje van dezelfde leeftijd, is bijna niet te 
geloven en toch heus waar geschied. Albert was één en al 
attentie voor Riek. Z'n appel van thuis nam hij mee voor 
Riek, Z'n verdiende snoepjes werden bewaard voor Riek. 
Haar .jasje werd van de kapstok gehaald en de knoopjes hielp 
hij vastmaken. Haar zitbankje werd naar beneden geklapt en 
haar schriftjes en boeken netjes open gelegd . op tafel. Vechten 
deed hij natuurlijk ook voor haar. De andere jongens moesten 
Riek niet te na komen, anders kregen ze het met Ap. te doen. 
Op het schoolreisje was Ap. natuurlijk weer niet van Riek 
weg te slaan. Riekje vond dit helemaal niet naar, maar in . haar 
liefde was ze niet zo eenzijdig als Ap. Uit haar zak met 
snoepjes mocht ieder wat nemen. Geen één werd overgeslagen, 
en dus kreeg Ap. ook zijn beurt. Ap. tastte niet dadelik 
toe. Misschien was hij beledigd, omdat hij niet de eerste beur; 
had gekregen, en hij stond zo'n beetje malle gezichten te 
trekken tegen het zakje. Riek werd er wat ongeduldig van 
en zei: „Toe Ap., kies er nou één. Je mag nemen wat je wil". 
Toen keek Ap. één moment heel nadenkend haar aan en flapte 
er uit: „Dan neem ik jou, helemaal". 
Dikwijls gebeurt het, dat kinderen, waar je onder gewone 
omstandigheden nooit geen last mee hebt, zich bij bijzondere 
gelegenheden op de minst geschikte ogenblikken laten horen. 
Een soort van nervositeit zeker, maar lastig is het. Zo kwam 
dan de vijfde December Sinterklaas binnen stappen om eens 
te zien en te horen naar de vorderingen van de kinderen van 
de tweede klasse. Muisstil waren ze, totaal onder de indruk 
van die vreemde, en toch ook weer welbekende, rijzige gestalte, 
uitgezonderd Lientje, die grinnikte maar en trok voortdurend 
een vieze neus. Zelfs de bestraffende blikken van de 
Juf hielpen niet. De Juf vond het verstandiger er niet verder 
op in te gaan, uit vrees dat het een gierbui zou worden, of 
misschien had . ze een voorgevoel, dat er iets gezegd Lou 
worden, dat niet voor de oren van die goede brave Sint 
bestemd zou zijn geweest, want toen de Sint vertrokken was 

8 November 1941 

en Lientje gevraagd werd, wat de reden was van haar gegrinnik 
en vieze-neustrekkerij, kwam er uit: „Sint had zo'n 
vieze baard, net of hij z'n thee opgeslobberd had". 
Dat de kinderen met de tijd meleven, blijkt uit velerlei. De 
oorlog was ternauwernood uitgebroken, of in de tekenschriftjes 
verschenen geweren, sabels, soldaten, enz. Op de 
hoofden werden papieren steken geplant. Van oude kachelpijpen 
werden kanonnen gefabriceerd. De Juf kreeg niet 
meer een handje, maar een saluut. Zo zou je wel door kunnen 
gaan; te veel om op te noemen, maar het pientere gezegde 
van Beppie is iets om nooit te vergeten. Elke schooltijd kregen 
de kinderen een gedragkaartje mee. Die gedragkaartjes werden 
later ingewisseld voor een boek. Wie zich niet goed 
gedroeg, werd het kaartje afgenomen. Nu zat er zeker die 
morgen storm in de lucht, want de één draaide, de ander 
gichelde, w-eer één zat te spelen met een touwtje en op 't 
meest onverwachte ogenblik viel een doos kletterend op de 
grond. 't Gevolg was, dat heel wat kaartjes teruggegeven 
moesten worden en de Juf merkte een beetje sarcastisch op: 
„Ga zo maar door, dan krijgt Juf een hele voorraad kaartjes, 
waarop Bep een heel kordaat vingertje in de lucht stak en zei: 
„Juf, U mag niet hamsteren". 
Gelukkig, dat zelfs in deze ontredderde tijd, nog zulke aardige 
momenten kunnen voorkomen. Houdt oog en oor open voor 
deze kleine, onbelangrijke gebeurtenissen. Geniet van de 
fijne humor. Het kind zal U helpen. 

GROOT worgen 

„Moeder, mag ik nu ?" 
„Wat kindje." 
„U weet toch wel, naar 't kleuterschooltje." 
„Toe vrouwke, zeur daar nu niet meer over. Moeder heeft 
je immers beloofd er strakjes met Pappie over te zullen 
spreken. Morgen zal ik je dan vertellen wat Pappie gezegd 
heeft. Ga nu nog even zoet met je blokken spelen." 
Ansje gehoorzaamt, maar 't gaat niet heelemaal van harte. 
Hoe zou het toch komen dat ze zo verschrikkelijk graag 
naar dat schooltje wil ? Zou ze zich soms eenzaam voelen 
en graag vriendinnetjes willen hebben ? 'k Heb er zo lang 
mogelijk overheen gepraat, maar telkens begint ze er wéér 
over. Wat zullen die morgens en middagen me lang duren, 
als ik dat vrolijke gebabbel niet meer om me heen hoor ... 
Daarenboven ben ik zo bang als ze eenmaal naar school 
gaat, ze me lang niet meer zo nodig heeft. 
Ben ik dan zo egoïstisch ? Ik moet me toch voor kunnen 
stellen, dat ze graag met andere kinderen wil spelen. 
Ansje kijkt me eens van terzijde aan. Ze voelt dat ik er nog 
over pieker. Daar wordt de sleutel in 't slot gestoken. Ansje 
holt naar de deur om Pappie te begroeten. Ze is nog eens zo 
lief als anders, die rakker. 
Aan tafel heeft ze het grootste woord. Zo erg zelfs, dat ik 
haar tot stilte moet manen. Ze heeft nog nooit zo vlug haar 
boterhammetje opgegeten 1 Ook het uitkleden geschiedt 


Een ochtend 

De hoofden waren over de schriften 
gebogen ; de pennen krasten. Hans keek 
naar buiten. Goudig wit in het zonlicht, 
dat nevelig door het dun wolkendek 
scheen, lag de besneeuwde speelplaats 
uitgestrekt. Over de rietvelden striemde 
de wind. 't Was tien uur. Volgens het 
rooster moesten de kinderen nu godsdienstonderwij 
s hebben. De dominee, 
dacht hij, zou direct wel komen. De 
brievenbus, die aan het schoolhek hing, 
werd gelicht. Zijn brief ging nu ook 
mee. Hij dacht, hoe Dientje morgenochtend 
bij de eerste post, hem blij in 
de handen zou nemen. 
De les duurde Hans veel te lang. De 
stilte verveelde hem. Aan wachten had 
hij een hekel. Enige kinderen, die hun 
werk af hadden, zaten netjes. Dat waren 
ze bij de vorige zo gewend. Hans zou 
ze liever, op eigen initiatief aan iets 
anders bezig zien gaan ; wist nog niet de 
manier om hen dat bij te brengen. Maar 
alles kon niet in één keer veranderd 
worden. Voor 't ogenblik liet hij het 

maar zo. 
Weer keek hij naar buiten. Een auto 
zwoegde door de sneeuw. Zou de dominee 
misschien met de wagen komen ? 
Nee, 't was hem niet ; hij reed voorbij ; 
verderop, bij 't gemaal, hield hij halt. 
't Was nu reeds tien minuten over tijd. 
Misschien was hij door het slechte weer 
verlaat. Het was ook mogelijk, dat het 
rooster verouderd was. 
Zijn blik dwaalde over de klas. Hij zou 
zijn licht eens bij een van de kinderen 
opsteken. 
,,Jentje, kom jij eens hier." 
Een klein meisje uit de zevende klas, 
met zeer blond haar, wipte de bank uit. 
,,Ja meester." 
Hans glimlachte. Het kind glimlachte 
terug. 
„Hoor eens Jentje, hebben jullie anders 
Dinsdagsochtends altijd godsdienstonderwij 
s ?" 
„Nee meester." 
„Nee ? Op welke dag dan ?" 
„We hebben het de laatste tijd nooit 
meer, meester." 
„Hé, dat is een vreemd geval. Maar daar 
weet jij natuurlijk niets van . . . 0 ja, 
ik wou je nog iets anders vragen. Vertel 
mij eens, je zat zoëven netjes, niet 
waar ?" 
,,Ja meester." 
„Zo, met je hoofd achterover." Hans 
deed het na. 
Een paar jongens vooraan lachten. De 
klas keek op. 
„Waarom deed je dat ?" 
„Ik had m'n sommen af, meester." 
„Zo, had je je sommen af. Moest je bij 
de vorige onderwijzer ,dan altijd mooi 
gaan zitten ?" 
„Ja meester." 

8 November 1941 

„Luister eens, Jentje . . . Hoe is j e 
achternaam eigenlijk !" 
„Schokker, meester." 
„Schokker ? Zo heet m'n kostbaas ook! 
Dat is toevallig. Ben je familie van hem?" 
De klas was één en al aandacht ; niet 
één kind werkte er meer ; de ogen 
glinsterden ; om de ogen speelde een 
lach. 
„Nee meester," antwoordde Jentje op 
de laatste vraag, „er wonen hier veel 
Schokkers." 
Duidelijk, zodat -de gehele klas het kon 
horen, vervolgde Hans : „Hoor eens 
ientje. als je j werk af hebt, moet je 
voortaan niet meer netjes gaan zitten. 
Wil je daar aan denken ?" 
Er kwam verbazing op de gezichten. 
„Wat moet ik dan doen, meester ?" 
„Moet je dat aan mij vragen ?" lachte 
Hans. „Als je thuis je werk af hebt, wat 
ga je dan doen ?" 
„Spelen," kwam er verlegen uit. 
Hans lachte luid. De kinderen daverden 
mee. „Nee," zei hij, „spelen, dat - kan 
ik hier niet toestaan. Grappenmaakster, 
ga zitten !" 
tentje huppelde naar haar plaats ; zat, 
uit gewoonte, meteen weer netjes. 
„Jongens !" riep Hans, hij wachtte even 
tot het stil werd, „eigenlijk moeten 
jullie dit uur godsdienstonderwijs heb


ben, maar ik zie geen dominee, dus 
krijgen jullie tekenen !" 
„Ha !" klonk het van verschillende 
kanten. 
Een jongen achter uit de klas kwam naar 
voren lopen : „Mag ik de voorbeelden 
uit delen, meester ?" 
De klas keek verbaasd naar hem: 
anders was hij nooit zo vrij. 
Hans keek hem vriendelijk aan. „Hoe 
heet jij ?" 
„Willem Schokker, meester." 
„Precies als mijn kostbaas. Familie ?" 
„Nee meester." 
„Ook al niet ?" 
„Nee meester." 
„Maar je bent toch wel een heel klein 
beetje familie ?" 
„Nee meester, niks." 
„Hoor eens, Willem, je vroeg of je de 
voorbeelden uit mocht delen, maar we 
tekenen niet van voorbeelden." 
„Wel, meester." 
„Bij mij niet. Bij mij gaat het anders." 
De klas was weer een en al aandacht. „Bij 
mij tekenen jullie uit het hoofd, zo 
maar, zonder voorbeeld. Wie kan dat," 
vroeg hij, „zo maar, zonder voorbeeld 
uit z'n hoofd tekenen." 
Hij keek de klas in. Alleen Rieuwkje 
Snijders stak de vinger omhoog. Alle 
kinderen keken naar die ene vinger. 
Rieuwkje was de grootste knoeister 
met tekenen. 
„Hè ! hè !" jouwden sommigen haar uit. 
Het meisje achter haar, dat het hardste 

riep, had al meteen een tik van haar 
beet. „Rotmeid !" schreeuwde ze, terwijl 
ze met een schok weer recht ging zitten. 

De klas keek naar Hans. Nu begon 
Rieuwkje bij hem ook al. Wat zou hij 
doen ? 
Hans begreep, dat hij iets moest doen. 
Rustig dacht hij er over na. De klas zat 
gespannen. Rieuwkje met een nors 
gezicht, haar ene hand nerveus tegen de 
wang duwend, voelde zich bij voorbaat 
reeds verongelijkt. Het meisje achter 
haar, half huilend, stak verontwaardigd 
de vinger op. 
„Dat meisje, dat haar vinger op steekt, 
moet bij mij komen," zei Hans eindelijk. 
Zij kwam. 
„Wat gebeurde daar ?" vroeg hij streng. 
,,Rieuwkje gaf me een klap, zo maar, 
voor niks," stotterde ze. 
„Aan welke kant kreeg je die klap." 
Zij wees haar ene arm aan ; wilde haar 
mouw opstropen. 
„Nee, laat maar zitten !" gebood Hans. 
„Zo, was het aan die kant." 
„Ja-a-a meester." 
„Dan krijg je er van mij nog één bij, 
aan de andere kant. Hier !" Hij gaf haar 
een tamelijk harde klap. Ze begon te 
huilen. De stilte in de klas werd voelbaar. 
„Ga zitten !" beval hij. 
„En nu komen de andere kinderen, die 
geroepen hebben, hier staan. Allemaal." 
Een dergelijk bevel werd anders nooit 

opgevolgd. De meester kon toch niet 
weten, wie er allemaal geroepen hadden. 
Maar nu, ja. nu was het een ander geval. 
Er -ging van deze meester iets uit, waar 
ze niet tegen op konden. Jentje Schokker 
schoof het eerst uit de bank. Weifelend 
volgden nog vier jongens. 
„Zijn dit allen ?" vroeg Hans. De klas 
knikte. 
„Dit is de laatste keer., de allerlaatste 
keer, dat Rieuwkje Snijders door jullie 
geplaagd wordt. Jentje Schokker, jouw 
mooi zitten is me niets waard. Je bent 
van binnen niet mooi." 
ientjehuilde.„lkzalhetnoóitmeerdoen", 
snikte ze. 
„En hier staan vier laffe jongens. Met 
z'n allen tegen één, d àt kunnen ze ! " 
Ze bogen het hoofd. „Ga zitten ! Alle 
vijf ! D'r is al genoeg tijd mee verloren 
gegaan !" 
Hans had zich gelucht. Op een geheel 
andere toon vervolgde hij : „Ik zal jullie 
eens laten zien, hoe dat tekenen zonder 
voorbeeld gaat. Let goed op." 
Hij nam een krijt en zette een horizontale 
lijn op het bord. „Dit is de horizon." 
Met enige woorden maakte hij hen duidelijk, 
wat dat was. Al explicerend toverde 
hij toen een sneeuwlandschap voor hun 

ogen. Op de achtergrond verhief zich 
de pijp van de Frico-fabriek. De kinderen 
vonden het prachtig. Ze mochten 
het even bekijken en toen veegde Hans 
het uit. 
„Och !" riepen ze. 
„Hindert niet," zei hij, „ik zal nog wel 
wat anders maken". Hij tekende een hek 


en daar achter de school. De brievenbus 
werd ook niet vergeten. „Zie je," zei 
hij, „in deze bus heb ik van morgen een 
brief gestopt. Die is zoëven weggegaan, 
naar mijn meisje in Amsterdam." 
De kinderen lachten vriendelijk. Dat 
was nog eens een echte meester. 
„Vooruit Willem Schokker, deel de 
schriften uit, maar geen voorbeelden 
hoor, denk er aan." En tot de klas vervolgde 
hij : „Ieder, die zijn schrift 
krijgt, mag dadelijk beginnen, op een 
schone bladzij. De vorige tekening 
wordt niet afgemaakt. Jullie mogen 
maken, wat je wilt. Bang behoeven jullie 
niet te zijn. Ik zal heus niet boos worden, 
als het ;:en beetje lelijk wordt." 
Geen vijf minuten later was een ieder 
aan het werk. Hans ging de rijen langs 
gaf hier en daar aanwijzingen. Toen hij 
bij Rieuwkje kwam, vroeg deze : ,,Meester, 
heeft u kleurtjes ?" 
„Willem Schokker, waar zijn de kleur


tjes ?" 

„In de kast, meester." 
„Breng ze even." 
Hij bracht drie dozen. 
„Is dit alles ?" 
,,Ja meester." 
Hij keek de jongen nog eens aan ; streek 
hem door het grauw-blond haar. Zijn 
gezicht was mager. Ondervoed, constateerde 
hij ; komt hier meer voor. 
„Zo, geef deze doos aan Rieuwkje en 
leg de andere twee op mijn tafeltje." 
Hij keek op zijn horloge. „Jongens en 
meisjes, zo dadelijk is het speelkwartier, 
wat moeten we doen ?" 
Even bleef het stil ; toen riepen ze van 
alle kanten : „Doortekenen meester !" 
„Goed, dan werken we door." 
Hij wandelde naar het rooster. Straks 
hadden de zesde en de zevende klas 
aardrijkskunde, de vierde en de vijfde 
taal. De taalles had hij gisteren reeds 
besproken ; ze konden zo beginnen. 
Met aardrijkskunde waren de zesde en 
zevende klas aan België bezig. Een saaie 
boel : Brussel, Mechelen, Antwerpen; 
Mechelen . . . kant. Altijd het oude 
deuntje. Waarom noemde men dit aardrijkskunde 
en niet de andere dingen, die 
veel belangwekkender waren. De onderwijzers 
bleven maar aan de methode 
hangen en nooit namen ze hun leerlingen 
eens mee in een duizelingwekkende 
vlucht. Zijn blik dwaalde over de 
ijverige kinderen, tentje zat al weer 
netjes. Enkele jongens, achteraan, stonden 
bij elkaar ; vergeleken hun tekenin

-

gen. Op de kast stond een globe. Het 
ding zat onder het stof ; werd natuurlijk 
nooit gebruikt. De globe, ja, dié kon 
hij wel eens behandelen ! De zesde klas 
had de wereldkaart nog niet gehad, maar 
dat was geen bezwaar. Hij zou wel in 
algemene termen blijven spreken. Hij 
zou vertellen van alles, wat bij de aarde 
als geheel te pas kwam. Bij ervaring 
wist hij, dat hij dit boeiend kon doen. 
Van bergen en zeeën, van het steen, 

308 

het water en het vuur zou hij vertellen, 
ja, dat zou hij doen ! Weer viel zijn r og 
op Jentje, die met overdreven netjes 
zitten, de aandacht wilde trekken. 
„Wat is er, jentje ?" 
„Mag ik kleurtjes, meester ?" 
„Zeker ! Haal ze maar ! Pak maar een 
doos van mijn tafeltje. De andere kinderen 
mogen er ook van gebruiken." 
De derde doos legde hij bij een jongen 


• 

van de vierde klas op de bank. „Denk 
er aan," waarschuwde hij, „niet eerder 
kleurtjes gebruiken dan wanneer de 
tekening helemaal af is, anders wordt het 
een hopeloos geknoei." 
Hij wandelde nog eens door de klas. 
De resultaten waren mager, maar dat 
kon ook niet anders. De allereerste beginselen 
van het tekenen waren hen 
nog niet bijgebracht. Hij gaf weer allerlei 
aanwijzingen : niet zo zwaar op je 
potlood drukken, zo worden de lijnen 
veel te dik en kun je ze niet weg gummen 
wanneer ze fout zijn ; niet zo smeren 
met je kleurtje, eerst de rand beginnen 
te kleuren, dan heb je veel minder kans, 
dat je er over heen gaat ; enzovoort. 
In de gang sloeg een klok. Het was elf 
uur. Omdat ze er zo'n plezier in hadden, 
liet hij hen nog even doortekenen. Hij 
riep Rieuwkje, die reeds klaar was, 
bij zich ; bekeek de boerderij met de 
blauwe dakpannen, die zij gemaakt had. 
Zij had er erg haar best op gedaan. 
Natuurlijk waren er wel aanmerkingen 
te maken, maar dit deed hij niet. ,,Je hebt 
het aardig gedaan, Rieuwkje," zei hij, 
„en zo netjes, zonder vlekken, het is 
gewoon een mirakel." 
De kinderen vonden haar tekening 
mooi ; zij hadden niet geweten, dat zij 
het zo goed kon. „Net een echt schilderijtje," 
zeiden sommigen. „Het is de 
boerderij van Dirk Snijders !" riep 
Willem Sck^okker. Hij kon het weten, 
.want hij woonde naast haar. Maar de 
anderen wisten het ook wel. Hij moest 
zich niet te veel gaan verbeelden, nu hij 
een paar werkjes voor de meester had 
mogen doen. 
„De anderen mogen ook wel eens wat 
doen, gerust," zei Hans. 
Hij nam de tekening weer in de hand. 
„We zullen hem aan de muur hangen," 
zei hij, „maar eerst mag je hem aan de 
juffrouw laten zien." 
Na dat .de tekenboel opgeruimd was en 
de vierde en vijfde klas aan het werk 
gezet waren, begon Hans aan zijn 
aardrijkskundeles. De globe werd intussen 
door twee grote meisjes schoongemaakt. 
Hij vertelde van de ronding der aarde: 
van de schepen, die op zee voeren, 
zag men eerst de rook, dan de pijpen, 
dan pas de rompen. Gistermorgen, 

toen hij van Wolvega kwam fietsen, 
had hij, bij Oldetrijne, de pijp van de 
Frico-fabriek boven de horizon uit zien 
steken. Zie je, dat kwam allemaal omdat 
de aarde rond was. En groot dat de 

aarde was ! Ze moesten maar eens 
kijken : op deze ronde bol was de hele 
wereld getekend en dit kleine plekje 
was Nederland. 
De achterste kinderen liepen naar voren; 
de voorste zaten boven op de bank. 
De wereld, die grote wereld is zo mooi, 
kinderen. Hij vertelde van bergen en 
oerwouden, van de monsters, die de 
diepe oceanen bewonen. 
De vierde en vijfde klas werkten al lang 
niet meer. Ook zij drongen om Hans 
heen of zaten boven op de bank. Maar 
geen gestommel werd vernomen. Met 
open mond staarden ze naar de meester, 
die maar door vertelde, het ene beeld 
na het andere bij hen op riep. 
Hij vertelde van het vuur binnen in de 
aarde, van de vulkanen, die as, stenen 
en gloeiende lava sproeiden. Hij voerde 
hen het sprookjesland van de werklijkheid 
binnen. 
Op eens werd er tegen het gangraampje 
getikt. Lachend wees juffrouw Kleinsma 
de richting van de klok uit. Hans keek 
op zijn horloge. 
„Jongens, we gaan naar huis ! Het is al 
kwart over twaalf." 
„Och, wat jammer !" riepen de kinderen. 

C. W. SCHRAA. 
Deze klasscène is een fragment uit mijn 
onderwijzersroman „Een ervaring". 

vrolijk Plaiikenland 

Een serie aardige toneelstukjes voor de jeugd, 

door Mevr. M. C. van Oven-van Doorn 

Deze serie bestaat uit 12 deeltjes : 

Mooi Nederland ............ f 0.26 
Samenspraak voor drie meisjes. 

Gouden Blaadjes . .... ...... f 0.26fEen stukje voor de gouden bruiloft, 
op te voeren door de kleinkinderen 

De Mijlpaal .................. f 0.26 
Een stukje voor de koperen bruiloft. 

Bruiloft in Nederland ....... f 0.26 
Samenspraak voor twee jongens. 

De Wonderhoed ............. f 0.32 
Padvindersstukje in één bedrijf. 

De Paaskip ....................... f 0.32 
Paasstukje in één bedrijf. 

Oud en Nieuw......... ....... f 0.32 
Oudejaarsavond-stukje in één bedrijf. 

Het Verkeerde Been ......... f 0.32 
Verjaarsstukje in één bedrijf. 

Het Nichtje uit Amerika .... f 0.37 
Toneelstukje in één bedrijf. 

Het Schoothondje ........... f 0.37 
Toneelstukje in één bedrijf. 

Die Goeie Ouwe Tijd ....... f 0.37 
Bruiloftsstukje in één bedrijf. 

De Boemeltrein ...... ..... , f 0.37 
Sinterklaasstukje in één bedrijf. 

C. L. Spin & Zoon N.V. 
Amsterdam-Centrum, N.Z. Voorburgw. 271-273 

Postgiro 285180 -- Verkrijgbaar in de boekhandel 

Het Kind 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


IIII KINO 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDBIJBLAD DE MEREL 

Het Kind n verschijnt een maal per 2 weken ; Red. D. L. Daalder, Komlaan 8, Bergen N.H. 
De Merel • verschijnt een maal per maand ; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

42e Jaargang No. 24 

Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 22 Nov. 1941 

JEUGD en áic^it^ZUnst 

I. 
Resultaten van een enquête, ingesteld door J. van 
Mourik, Leeraar A. V. O. Niverheidsonderw 
s voor Meisjes te Leerdam. 
Medewerking bij de bemerking verleenden: 
Mevr. Dr. M. Mees- Verwey te Santpoort en 

D. L. Daalder te Bergen. 1) 
De . voorgeschiedenis en motiveering. 

Sedert verscheidene jaren geef ik les aan de leerlingen van 
een Huishoud- en Industrieschool. Het behoort tot mijn 
taak deze meisjes gedurende eenige uren per week algemeen 
vormend onderwis te geven. De vakken rekenen en taal zijn 
toevertrouwd aan een tweeden leeraar. Bij de samenstelling 
van het leerplan had ik gelegenheid o.m. als leerstof te doen 
voorschrijven het lezen en behandelen van gedichten. Uit den 
aard der zaak zoek ik bij den aanvang van den nieuwen 
cursus steeds naar aanknoopingspunten en aangezien ik 
zelf werkzaam ben als hoofd eener school, ben ik min of 

meer in staat reeds van te voren een idee te vormen van 
hetgeen de kinderen in de lagere school op dit terrein gehad 
hebben. De ervaringen, opgedaan bij het zoeken van aanknoopingspunten 
voor het verdere onderwijs in de Huishoud- 
en Industrieschool gaven mij mede aanleiding de 
in het verloop van deze bijdrage besproken enquête in te 
stellen bij 103 leerlingen. 
Mij is bekend, dat in de lagere school de laatste jaren meer 
en meer aandacht besteed werd aan het z.g. reciteeren en 
dat voor dit doel verscheidene bloemlezingen in den. handel 
gebracht werden. Ook in de leesboekjes vindt men meer 
dan vroeger kindergedichtjes opgenomen. In sommige scholen 

1) De redacteur wil deze enquête completeren door een 
onderzoek bij zijn leerlingen. Hij hoopt de resultaten daarvan 
met zijn opmerkingen aan het eind van dit artikel mee te 
delen. RED. 

(o.a. geschiedt dit reeds jaren in mijn eigen school) kiest 
men de mooiste gedichtjes uit kinderbladen, kinderrubrieken 
van dagbladen, enz. en bundelt deze om steeds voldoenden 
voorraad bij de hand te hebben. In de gewone lagere school 
deed ik de ervaring op, dat vooral de jonge kinderen gaarne 
versjes leeren en opzeggen en de animo in de hoogere klassen, 
vooral bij de jongens, verflauwt. 3) 
Ten slotte moet ik dan nog wijzen op de talrijke poëziealbums, 
bijna uitsluitend het bezit van de meisjes, welke 
iederen leerkracht toegestopt krijgt om er „een versje" 
in te schrijven en een plaatje bij te plakken. Tot nog toe 
vroeg geen enkele jongen mij iets te willen schrijven in zijn 
poëzie-album. Mogelijk deden anderen deze ervaring wèl op ? 
Wanneer we dergelijke poëzie-albums eens wat nauwkeuriger 
doorbladeren en letten op de vele „verzen", dan valt 
het ons op, dat steeds maar weer dezelfde, „geijkte" gedichten 
(?) voorkomen en slechts een zeer enkele maal een 
behoorlijk of mooi vers ingeschreven werd. 
Toen ik bemerkte, dat zelfs oudere meisjes dergelijke 
„poëzie" mooi vonden en weinig of geen begrip hadden 
van versschoonheid, was mijn belangstelling gewekt voor 
dit onderwerp en legde ik mij toe op het bevorderen van de 
versgevoeligheid bij het kind. Ziedaar ongeveer wat mij 
dreef tot het instellen van dit onderzoek. De vraag kan 
gesteld worden of een dergelijk onderzoek beteekenis heeft 
en zoo ja, in- welk opzicht. 
Ik meen, dat het van belang is na te gaan of onze kinderen 
van poëzie houden en haar genieten kunnen. Het kan niet 
in de bedoeling liggen door middel van een dergelijk 
onderzoek „dichters" of dichteressen" „in dop" op te 
sporen, maar wel kan een dergelijk onderzoek ons leeren 
of de moeite, welke thans besteed wordt in de lagere school 
aan reciteeren, inschrijven en leeren van mooie gedichtjes, 
3) Hetzelfde proces speelt zich weer af 'op de middelbare 
school ! RED. 

309 



beloond wordt, of het zin heeft op dit terrein meer te doen 
dan tot nog toe verricht werd en ten . slotte of de lagere 
schoolleeftijd geschikt is om bij de kinderen versgevoeligheid 
aan te kweeken (tot op zekere hoogte en onder bepaalde 
voorwaarden dan) en te ontwikkelen. Dit moet dunkt mij 
ook beteekenis hebben voor het verdere onderwijs Ulo en 
MO waaruit volgt, dat ik de resultaten dezer enquête 
eveneens gaarne onder de aandacht wil brengen van onderwijzers 
der Ulo- en leeraren van Middelbare scholen. En 
wanneer ik dan nog wijs op de belangstelling, welke thans 
bestaat voor het moedertaalondérw/s, geloof ik ongeveer aangetoond 
te hebben, dat dergelijke onderzoekingen niet 
zonder, beteekenis zijn. 4) 

De proefpersonen. 

Mijn onderzoek strekte zich uit over meisjes, leerlingen van 

12, 13, 14, 15 jaar en ouder. Ik was niet in staat een dergelijk 
onderzoek in te stellen bij de mannelijke jeugd van dezen 
leeftijd en besef volkomen, dat zulks jammer is. Ik hoop 
echter, dat zij, die daartoe wel de gelegenheid hebben, 
mijn werk willen completeeren. ,5) 
Ik wil verder op het volgende de aandacht vestigen: 
le. Een aantal van 103 leerlingen is te gering om volledig 
betrouwbare conclusies te trekken uit de gevonden resultaten. 
Het - zal noodzakelijk zijn op ruimer schaal te enquê


teeren. 
2e. De meisjes onzer inrichting komen uit arbeiders- en 
middenstandersmilieu en boerengezinnen. Wij hebben stadsen 
plattelandskinderen. Het was helaas niet mogelijk bij de 
bewerking ook rekening te houden met deze laatste onderscheiding. 
3e. Bijna alle proefpersonen hadden uitsluitend gewoon 
lager onderwijs genoten. Enkelen brachten een jaar of minder 
door in een Uloschool. 
4e. De p.p. komen van scholen van diverse richting: 
Openbare, Bijz. Protestante en Bijz. R.-Katholieke scholen. 
Bij de bewerking der resultaten is geen rekening gehouden 
met deze onderscheiding, alleen heb ik een enkele maal een 
interessante ervaring t.a.v. dit verschil in genoten onderwijs 
en opvoeding medegedeeld. 

In het volgende schema vindt men een indeeling van de p.p. 
naar leeftijd en doorloopen leerjaren. 

TABEL No. 1. 

Leeftijden 6 leerj. 7 leerj. Totaal 
12 jaar ...... 9 0 9 
13 jaar....... 25 14 39 
14 jaar ...... 7 2734 
15jaar...... 5 16 21 

Totaal ...... 46 57 103 

4) Waarmee ik het van a—z eens ben. RED. 
5) Ik ben er van overtuigd, dat bij een onderzoek onder 
jongens de resultaten veel ongunstiger zijn. Onder mijn 
mannelijke leerlingen (ervaring van 20 jaar M.O.) tref ik 
maar zelden belangstelling voor poëzie aan, ondanks mijn 
volharding. RED. 

310 

Het enquête-materiaal. 

Bij het onderzoek werd gebruik gemaakt van gestencilde 
folio-vellen. Iedere leerling kreeg achtereenvolgens een vel 
met vijf gedichten, een bijbehoorend vel met vragen en 
opgaven en ten slotte een lijst van dichters(essen) en meer 
of minder bekende figuren uit het maatschappelijk leven. 
Bij de samenstelling van dit materiaal liet ik mij leiden door 
de volgende overwegingen: 

a. Ik achtte het van belang te onderzoeken of de meisjes 
van gedichten hielden. Ik meende dit het best te kunnen 
doen door te vragen: 
le. Lees je wel eens gedichten ? Het antwoord op deze vraag 
kon kort zijn, n.l. : ja of neen. 
2e. Lees je vaak of relden een gedicht ? Antwoord : veel of 
weinig. 
3e. Houd je van gedichten ? Antwoord : ` ja of neen. 
b. Gelet op de belangstelling van de onderwijzers en de. 
Rijksinspectie voor de poëzie als middel om de kinderen 
te brengen tot meer liefde voor en meer inzicht in de schoonheid 
van de moedertaal, wilde ik nagaan, of de resultaten 
van zes of zeven jaar lager onderwijs op dit terrein de 
moeiten en besteden tijd beloonden. Door de vragen: 
4. Heb je op school wel eens gedichten opgezegd? 
5. Welke ken je nog? 
6. Schrijf het gedicht op, dat, je nog kunt opleggen. 
7. Heb je een bundel met gedichten (eventueel een cahier) ? 
8. Schreef of ,schrf je nog wel eens gedichten over? 
zou ik, naar ik onderstelde, een indruk kunnen krijgen van 
hetgeen het lager onderwijs op dit terrein bij de leerlingen 
bereikt had. In nauwe betrekking tot deze vragen staat de 
opgave: 

10. Noem eens enkele dichters en dichteressen. 
De bedoeling dezer opgave was na te gaan: 

A. Of de leerlingen belangstelling hebben voor de ver-vaardigers(
sters)van de gedichten, in de school of daarbuiten, 
ingestudeerd of overgeschreven. 
B. Of uit de ingekomen antwoorden bepaalde conclusies 
bijvoorbeeld t.o.v. het bekend zijn met dichters uit een bepaald^ 
tijdvak, van bepaalde levensovertuiging, enz., getrokken 
konden worden. 
Opgave 9 bevatte de kern van de enquête : zijn de kinderen 
versgevoelig ? De samenstelling van deze opgave kostte 
mij veel hoofdbrekens. Ik begreep, dat het onderzoek in 
deze richting van verschillende zaken losgemaakt diende 
te worden. In de eerste plaats meende ik, dat het gevaarlijk 
was gedichten te geven, welke op muziek gezet zijn en eventueel 
in school of daarbuiten gezongen worden. In zoo'n 
geval zou de melodie wel eens den doorslag kunnen geven. 
In de tweede plaats wilde ik zeer bekende verzen vermijden. 
Het leek mij wenschelijk na te gaan, of de kinderen een hun 
onbekend gedicht zouden kunnen beoordeelen naar schoonheid. 
Ik besefte evenwel, dat de gewone kinderpoëzie, zooals 
die gepubliceerd wordt in tijdschriften, kinderrubrieken, 
en dergelijke, doorgaans niet behoort tot Kunst, al zijn er 
natuurlijk talrijke kindergedichten van hoog gehaltes) 
Dan was er de moeilijkheid van het centrale onderwerp. 
6) Op dit punt ben ik minder optimistisch dan de heer 
Van Mourik ! RED. 

Het Kind 


Het leek mij noodzakelijk een aantal, bijv. vijf gedichten, 
bijeen te zoeken, welke 'over een en hetzelfde onderwerp 
handelden. De keuze viel op de moederfiguur, naar ik meende 
voor mijn proefpersonen uitermate geschikt. In dit opzicht 
heb ik me dan ook niet vergist. Het viel niet mee vijf gedichten 
te vinden, geschikt voor mijn doel. Verschillende 
verzen moest ik buiten beschouwing laten, daar hun inhoud 
wel ver boven het bevattingsvermogen van mijn leerlingen 
ging. Een andere moeilijkheid was een sterk sprekend 
slecht gedicht te vinden. 
Ik besloot deze moeilijkheid op te lossen door zelf een rijm 
te maken. 
Het zal wel geen nadere verklaring behoeven, dat op het 
vel papier met de vijf gedichten geen namen van de dichters 
(essen), vermeld werden. Men kan uit den aard der zaak over 
de keuze der gedichten van m` eerring verschillen, zeker is, 
dat bij de samenstelling van dergelijk ;onderzoekingsmateriaal 
nimmer een algeheel bevredigende oplossing gevonden 
wordt. Men blijft bezwaren houden. Zoo ook in 
mijn geval. De resultaten der enquête hebben aangetoond, 
dat men de kennis der leerlingen meestal overschat. 
Ik laat hier thans de beide vellen, hierboven besproken, 
volgen. 

VRAGENLIjST. 
Zelfstandig invullen. Niets met andere leerlingen bespreken. 


Naam 

: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Leeftijd : . . j aar. 
Aantal klassen der lager school doorlopen : . . . . . . 


1. Lees je wel eens gedichten ? . . . . . . . . . . . .
.

2. Veel of weinig 
? . . . . . . . . . . . . . . . . 

3. Houd je van gedichten ? . . . . . . . . . . . . . 
4. Heb je op school wel eens gedichten opgezegd ? . . . 
5.Welke ken je nog ? . . . . . . . . . . . . . . . . 
........................... 
Schrijf aan de achterzijde van dit papier het gedicht op, 
dat je nog kunt opzeggen. 

7. Heb je een bundel of schrift met gedichten ? . . . . . 
8. Schreef of schrijf je weleens gedichten over ? . . . . 
9. Hier zijn vijf gedichten. Lees ze rustig over en schrijf dan 
in volgorde op, welk gedicht je het mooist vindt. 
Aldus : No. 1.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
No. 2.. . . . . . . 
No. 

No. 5.. . . . . . 

................................. 


Inhoud 

Jeugd en dichtkunst — Twee brieven. . . — Vol verwachting 

klopt ons hart — Voedsel zonder bon — Wat Sinterklaas al 

niet vermag te brengen — Het realisme in het Kinderboek 

— Hoe een meestertje zijn glimlach verloor — Daar komt 
een vogel gevlogen... — Zo omstreeks 5 December. 

22 November 1941 . 

Zeg nu eens waarom je gedicht No. 1 het mooiste vindt 
en waarom je nummer 5 het minst mooie van de vijf gedichten 
vindt. 

........................... 


........................... 


10. Noem eens enkele dichters en dichteressen. 
........................... 


........................... 


DE MOEDER DE VROUW. 
Ik ging naar Bommel om de brug te zien. 
Ik zag de nieuwe brug. Twee overzijden, 
die elkaar vroeger schenen te vermijden, 
werden weer buren. Een minuut of tien 
dat ik daar lag in 't gras, mijn thee gedronken, 
mijn hoofd vol van het landschap wijd en zijd 
laat mij daar midden uit de oneindigheid .. 
een stem vernemen dat mijn oren klonken. 

Het was een vrouw. Het schip, dat zij bevoer, 
kwam langzaam stroomaf door de brug gevaren. 
Zij was alleen aan dek, zij stond bij 't roer, 
en wat zij zong hoorde ik, dat psalmen waren. 
0, dacht ik, o, dat daar mijn moeder voer. 
Prijs God, zong zij, Zijn hand zal U bewaren. 

'T EN IS VAN U. 
't En is van U, Geen tekening, 
hiernederwaard, geen lichtdrukmaal 
geschilderd of geen beitelwerk 
geschreven, van stene. 
mij, moederken, 't en zij dat beeld 
geen beeltenis, in mij, dat gij• 
geen beeld van u gelaten hebt 
gebleven. allene 

O, Moge ik, u 
onweerdig nooit 
die beeltenis 
bederven, 
maar eenzaam laat 
ze leven in 
mij, eerzaam 
in mij 
sterven. 

MOEDER. 
Daar is op heel de aard, 
Geen wezen, zoveel waard, 
Als een moeder voor haar kind. 
Door ieder om het hardst bemind 
Wil zij voor allen lijden, 
Blijft zij voor allen strijden. 

Als het uur van scheiden slaat. 
En moeder van ons henen gaat, 
Dan blijft het gezin 
Verstoken van moedermin 
De herinnering alleen van haar, 
Die steeds allen bracht tot elkaar. 



Het is de moeder, die wil derven. 
Het is de moeder, die wil sterven, 
Waar anderen denken aan gewin. 
En had het kind wel eens geen zin, 
De moeder draagt dan wel de smart. 
Ook dan, al valt het wel eens hard. 


AAN MIJN MOEDER. 
Dit is een gunst : dat ik u meest van allen 
Mag danken voor de zorg aan ons gewijd. 
De zorg die mij van ziekte heeft bevrijd, 
En geest- en lichaamzwakte weg deed vallen. 


Toch zeg ik niet : ik zal het u vergelden. 

Geen moeder krijgt ooit zoveel als zij gaf. 

Elk nieuw geslacht keert zich van 't • vorig af, 

En staart naar verre, zonbeglansde velden. 

Neen, niet tot u zal al mijn liefde keren, 

.. 

Maar in uw richting werkt mijn streven voort, 
Tot ook mijn ziel de eeuwige roepstem -hoort 
En haar geen aardse waanzin meer zal deren. 


En daarin zult gij u vergolden vinden; 
Daarin zal uw bevrediging bestaan, 


• 

Wanneer gij ons geluk ziet uit ons gaan 
Naar jongeren, die wij aan ons weer binden. 


DE MOEDER. 
Verbitterd sprak hij, 
In 't zadel wendend : 
Vaarwel o Moeder ! 
Nooit keer ik weer . . . 
En door de lanen 
Zag zij hem gaan en 
Sprak geen vervloeking, maar weende zeer. 

Sprak geen vervloeking . . . 
Doch, bijna blijde, 
Beval den maagden: 
Laat immer meer 
Zijn zetel staan en 
De lampen aan en 
De poort geopend, de slotbrug neer. 


Maar toen na i aren, 
Melaatse zwerver 
Ter poorte klaagde: 
Uw zoon keert weer . . . . . 
Zag zij hem aan en 
Vond geen tranen, 
Van zoveel vreugde geen tranen meer. 


Op een afzonderlijk vel gaf ik de namen van een groot 
aantal bekende en minder bekende dichters(essen) uit het 
verleden en het heden. 
Ik onderstelde, dat de namen in vele gevallen wel aan de 
meisjes bekend zouden zijn, temeer, daar bijna steeds met 
het gedicht ook de naam van dichter of dichteres gepubliceerd 
wordt. Om nu te zorgen, dat de leerlingen werkelijk

-

zouden moeten kiezen uit een veelheid van namen, besloot 
ik de namen der dichters en dichteressen af te wisselen met 
die van bekende persoonlijkheden in het maatschappelijk 
leven van vroeger en nu. De meisjes moesten achter den 
naam van een dichter of dichteres een kruisje plaatsen en 

indien mogelijk ongeveer aangeven in welken tijd de 
betreffende dichter(es) leefde (leeft). 
Ook t.a.v. deze lijst kan men met mij verschillen van opvatting. 
De lijst is verre van volledig en achteraf bezien, 
had ik een dichter als Frederik van Eeden niet ongenoemd 
moge laten. Ik deed evenwel een greep, welke naar ik meen, 
zich uitstrekte over een groot aantal dichters(essen) uit de 
laatste eeuwen. Dordt vervolgd. 

TWEE BRIEVEN .. . 


Sinterklaas 1941 ..... 
Groote gebeurtenissen werpen hun schaduw vooruit. 
Zooals ieder jaar wordt de Sinterklaasstemming vaardig 
over het Nederlandsche volk van drie tot negentig jaar. 
Kinderharten beginnen onstuimiger te kloppen en duizenden 
heldere oogenparen kijken peinzender .... . 
stralen van stille, _vaak ontroerend overwogen wenschen. 
Dan gebeurt het soms, dat nog dagen vóór het groote 
gebeuren van cadeautjes-krijgen en laat opblijven, de Sint 
zijn intrede aankondigt en vader het . jonge volkje bijeen 
gaat roepen . . . . een brief .... Sinterklaas heeft een 
brief gestuurd. 
Heerlijk . . . . nu al! 
En vader, • bewust van de paedagogische waarde van het 
oogenblik, kijkt gespannen naar de uitwerking van de voor


312 

lezing van zijn pennenvrucht, die hem vanmiddag op het 
kantoor nog meer hoofdbrekens heeft gekost dan hij gedacht 
had. 
Je moet zoo oppassen met die rakkers. 
De oudsten kunnen al lezen en ze moeten het epistel natuurlijk 
zèlf zien . . . . 
En hij begint : 


Lieve kinderen, 

Eindelijk is 't dan weer zoover, dat ik op 't punt sta naar 
Nederland te komen om bij alle kinderen en ook bij jullie, 
te kijken en aan de ouders te vragen of jullie allemaal dit jaar 
je best hebt gedaan om flinke en oppassende kinderen te zijn. 
Omdat ik, zooals jullie weet, al heel oud ben en niet zoo 

Het Kind 


goed meer kan schrijven, heb ik Piet dezen brief op de 
schrijfmachine laten tikken. 
Al zit ik ook ver weg in Spanje, ik weet heel goed wat jullie 
allemaal doen. 
Bijt Henk nog altijd op z'n nagels ? 
Ba, wat een vieze gewoonte om je vingers zoo af te kluiven, 
Henk. Dat moet je laten hoor! 
En dan Mientje. Die treuzelt altijd zoo met 't eten en is zoo 
kieskeurig. 
Ja, ja ik weet 't wel, dat je laatst zoo te keer ging om een paar 
onnoozele spruitjes, dat je voor straf om zes uur naar bed 
moest. 
Van Hans hoorde ik, dat hij op straat wel eens kattekwaad 
uithaalt, aan deurbellen trekt en aan autotoeters zit. 
Zeg Hans, , er is toch al lawaai genoeg op straat, niet ? 
Wim, je weet toch wel, dat je niet aan de radio mag draaien, 
hè. Ik kan me heel goed voorstellen, dat je veel van muziek 
houdt, maar Vader wil het nu eenmaal niet hebben. Moeder 
heeft me geschreven, dat ze graag zou hebben, dat jullie 
rustiger ging slapen, en niet zoo treuzelden bij het uitkleeden 
of zoo kibbelden. 
Nu kinderen, ik moet ophouden. 
Piet moet nog een heeleboel andere brieven tikken en ik 
zie jullie allemaal wel op 5 December. Wees lief allemaal 
en tot 'ziens. 


ST. NICOLAAS. 

P.S. Ik heb jullie verlanglij stj e ontvangen. 
Sinterklaas 1641 ...... 
We gaan „even" drie eeuwen terug. 
Een oud geel boekje helpt ons. 
Weer is het Sinterklaas die zich te schrijven zet. En hij 
begint : 


Lieve keyeren, 
Na mijn oude gewoonte kome ick hier wederom mijn gaven 
opofferen, ende mildelijck uytdeelen : aen die geen die. 
mijn heylighe naam bekent, ende iearlijcks ietwat van mij 
te verwachten hebben ; hoewel mijn gaven bij veele niet 
geacht, ende na waerdig niet aengenomen worden, soo 
troost ick mij ghelijèk wel daer mee datter nog eenige, 
hoewel weynighe, gevonden worden die eenichsins dank-
bare en de mijn bewesen deucht erkennen. Die weyniche 
seg ick, maecken mij soo danckbaar van harten dat ick mijn 
milde gaven sonder onderscheyt in 't generael laet voort 
gaen ende niet aensiet wie het verdient of waerdigh is.

-

Maer ` ick heb nu een tijdt langh herwaerts, boven op de 
schoorsteen zittende, gesien de quade gangen ende lasterlij 
cke daden die hier van vele gepleecht ende die mijn rijcke 
gaven ontwassen sijn, och dat ick in mijn hoogen ouderdom 
sulck een droevighen ende verkeerde staet moet beleven 
dat men alle goede vermaninge en stichtelijcke dingen verwerpt 
die een mensche brenghen tot sijn eiggen welvaeren. 
Ick had soo wel gehoopt datter wat beternis in de gemoederen 
soude ghekomen sijn door het schijnen van de heldere 
Maneschijn ende van het nimmer ghenoch ghepresen 
Sonneschijntje. 
Maer wat is 't, ze blijven in die groote duysternis al wandelen, 
niemandt en siet eens om maar meent dat al sijn daden, 

22 November 1941 

&ax 
'e 
^oril^l^¢íà 


•JE¢ Lj¢E t%e ^.va^cEíer 
dee ^msEeràam.gcl} e-sct^í}ri 
^adruclyb ín 'E )a&', 16^10 

Tekening : J. H. I{ruizinga 

ghelijck de gedachten, in het duyster begraven blijven, 
maar ick die sulcks meent is vast bedroghen. 

S. Niclaes die siet al meer als yemandt meent, ende blijft 
voor hem doch niet verborghen. 
Ick sal nu maer ter loop eenighe dinghen aenroeren die 
mij nog vars in de gedachten speelen ; soo ick het soo just 
op de Poëtische stijl niet weet uyt te leggen is niet vreemt, 
alsoo ick mij met andere dinghen te bekommeren heb. 
Wel dan vrienden, betert u handel en wandel ende neemt 
dese goede vermaninghe in acht of ick sal ghenootsaeckt 
wesen al u dingen noch beter op te mercken en de fouten 
in den waerelt bekent te maecken. 
Daeromme, betert u ende neemt doch in acht dese goede 
vermaninghe van St. Niclaes. 
J. H. KRUIZINGA. 
Vol verwachtï g 

L]ofit ons hart 

Het loopt weer naar den vijfden December. Helaas zien we 
evenwel ditmaal niet de mooie winkels blakeren in een zee 
van licht. De blinden gaan tijdig voor de vroeg sluitende 
winkels, en van groote Sint-Nicolaas-etalages is niet of 
nauwelijks sprake. 
„We zullen Sint Nicolaas maar eens een jaartje overslaan," 
dat is een opvatting, die vrij algemeen ingang vindt. Nu 
kan men onder volwassenen in dezen van meening verschillen, 
maar anders is het gesteld in huisgezinnen met 
kinderen en dan wel in het bijzonder met jonge kinderen. 
Zeer precair wordt in de eerste plaats deze aangelegenheid 


wel ten opzichte van kinderen, die nog in het bestaan van 
Sint Nicolaas gelooven. 
Dezer dagen ving ik een gesprek op van twee hummels 
van een jaar of vijf. Het hartje van de een bleek als van ouds 
vol verwachting te kloppen in verband met het groote feest 
van den kindervriend. De ander wist evenwel beter. ,,Sinter 

-

klaas kan dit jaar niet komen," zoo zei hij. En toen de ander 
hieraan zoo zonder meer geen geloof hechtte, voegde hij 
er aan toe : „Nee, Sinterklaas komt niet, omdat het oorlog is. 
Hij is al zoo oud en misschien zou hij wel doodgeschoten 
worden !" Werkelijk het kind van zeken .niet meer dan vijf 
jaar sprak over oorlog en doodschieten ! Dat heeft het kind 
natuurlijk niet van zichzelf. Zoo'n kind spreekt een andere 
keer stellig ook over distributie-bonnen. Het begrijpt er 
de porté niet van, maar het wordt toch reeds heel ontijdig 
geplaagd met de groote zorgen van het leven. 
Juist nu is dat zoo pijnlijk. Er is toch reeds zooveel in het 
kinderleven van thans, dat er niet in thuis hoort, maar dat 
niet te vermijden is. Oorlog, distributie, doodschieten, dat 
zijn zaken, die zoo ver mogelijk van het kinderzieltje verwijderd 
gehouden moeten worden. In het bijzonder nu het 
weer tegen Sint Nicolaas loopt, zal dit gemakkelijker 
gezegd zijn dan gedaan. 
Ik heb er eens over gesproken met den banketbakker, waarbij 
ik gewoonlijk mijn Sint-Nicolaas inkoopen doe. „Aan mijn 
lijf dit jaar geen Sint Nicolaas," zoo zeide deze letterlijk en 
populair. „Ik lever liever niets, dan dat ik zoo moet knoeien!" 
Dat klinkt erg mooi en edel maar het is in wezen toch een 
tekortkoming. Knoeien in normalen tijd is scherp te veroor


deelen., maar wat deze banketbakker . „knoeien" noemde, 
het leveren van waar, aangepast aan de mogelijkheden, is 
een sociale noodzaak. Driehonderd vierenzestig dagen van 
het jaar is dat alleen maar een noodzaak ten aanzien van de 
volwassenen. Op één dag, op den vijfden December, is dat 
nog meer, n.l. een verplichting jegens het kind. 
Want het kind zal weer braaf zijn schoentje bij den schoorsteen 
zetten. Het zal mooie Sint-Nicolaasversjes zingen met 
heldere stemmetjes, die een teere schoonheid rond zich 
verspreiden. En als het dan op den arm van Moeder of Vader 
naar bed gebracht wordt dan zullen de heldere kijkers reeds 
glinsteren van voorpret en dan zal het kind in spannende 
verwachting praten over hetgeen het in het schoentje hoopt

-

aan te treffen. Den volgenden morgen zal het vroeger wakker 
zijn dan gewoonlijk. Het zal stellekens uit bed glijden en 
op de teenen naar den schoorsteen loopen om te gaan zien, 
wat Sint Nicolaas voor wondere gaven in het schoentje heeft 
gelegd. 
Moeder en Vader staan dan voor de moeilijke opgave dat 
schoentje te vullen. En als zij dan naar den banketbakker 
gaan, en deze slaat zich met een groot gebaar op de borst: 
„Ik knoei niet" en zij kunnen geen snoepgoed koopen, 
dan zijn zij veel verder van huis, dan wanneer zij bij een 
anderen banketbakker nog borstplaat, suikerbeesten, marsepeinvoorwerpen 
en dergelijke kunnen koopen, ook al kunnen 
deze artikelen in kwaliteit de vergelijking met de lekkernijen 
van andere jaren niet doorstaan. Daarom is een beroep op 
zijn plaats, in de eerste plaats op hen, die zich occupeeren 
met het vervaardigen van snoeperijen : Zorg er toch vooral 
voor, dat er zooveel -Sint-Nicolaas snoepgoed gemaakt. zal

-

314 

worden als maar . eenigszins mogelijk is. In dezen . gelden 
waarlijk zeer groote belangen, grootere . dan die, welke de 
banketbakker, die wij spraken, te berde bracht, toen hij zeide, 
dat het voordeeliger was om een koekje te maken dan een 
speculaasje. Wij hebben daar niet zooveel verstand van en 
het zal wel waar zijn, dat er aan een pond koekjes een paar 
centen meer verdiend wordt dan aan een pond speculaas, 
maar is de onbevangenheid van het kind, de reine kindervreugde 
niet oneindig veel belangrijker dan die paar centen 
meer winst? Men wordt immers niet moe op het oogenblik 
te verklaren, dat het geld „toch niets waard" is ! Waarom dan 
dit krampachtige vasthouden aan een wat grootere winst, 
waar zooveel kindervreugd gegeven kan worden ? 
Ja., we moeten dit jaar, juist dit jaar, aan Sint Nicolaas „doen". 
In de eerste plaats natuurlijk ten opzichte van het kind, dat 
nog in het bestaan van Sint Nicolaas gelooft, en dat daarbij 
dit jaar minder dan ooit door Zwarte Pieten met rollende 
oogen, groote zakken en roeden beangstigd mag worden. 
Het is altijd in hooge mate te veroordeelen geweest, dat men 
het mooie feest van den Heiligen bisschop uit Myrha mismaakt 
heeft tot een goedkoope onderscheiding van goed 
en kwaad, een pijnlijke bangmakerij, die ook om de leugenachtigheid 
er van een zeer twijfelachtigen invloed moet 
hebben op het kind. Maar de goede, de vriendelijke Sint, 
de sprookjesfiguur, dien kunnen we dit jaar minder dan ooit 
missen. Waarlijk, het kind wordt reeds al te zeer deelgenoot 
gemaakt van de onvermijdelijke ontwrichtingen van den 
oorlog. Het moet tot iederen prijs vermeden worden, dat 
de ontwrichting zich ook zal uitstrekken tot het Sint Nicolaasfeest, 
dat toch wel een jaarlijks terugkeerend hoogtepunt 
van het kinderleven is. . 
En ook het grootere kind, dat verachtelijk de schouders 
ophaalt als er tegenover hem in ernst gesproken wordt over 
het bestaan van Sint Nicolaas, heeft behoefte aan het Sint 
Nicolaasfeest. Al te zeer is men geneigd het kinderlijke in 
meisjes en jongens van omstreeks twaalf j aar te onderschatten. 
Men maakt zulke kinderen in volle ernst deelgenoot van 
distributie-zorgen, hoewel toch ook die kinderen hoogstens 
het bestaan, maar toch stellig niet het waarom van die distributie-
zorgen zullen kunnen begrijpen. Ook tegenover het 
grootere kind gaat het niet aan te zeggen, dat Sint Nicolaas 
dit jaar niet zal rijden. Want al zal dat grootere kind dan al 
eens grootdoend spotten met Sint Nicolaas, ook bij dat 
kind klopt het hartje vol verwachting, als December eenmaal 
in het land is, omdat het weet, dat het mooie dingen zal 
ontvangen op den dag van Sint Nicolaas. Meer dan ooit 
is dit jaar het Sint Nicolaasfeest een uitgezochte gelegenheid 
om het kind kinderlijk te houden. Want ook het grootere 
kind zal trouw Sint-Nicolaasversjes zingen en er zal iets 
van oneindig schoone huiselijkheid geschapen kunnen 
worden, die thans ook voor de volwassenen een weldaad 
zal zijn, zooals trouwens de kindervreugd van het Sint 
Nicolaasfeest goed beschouwd ook voor de ouders een onmisbaar 
.brokje levensgeluk is. 
Het zal dit jaar wat kalmer aan moeten ook het speelgoed 
zal moeilijker verkrijgbaar zijn maar het Sint Nicolaasfeest 
moet gevierd worden. De blijde kinderlach moet op 
den avond van den vijfden December weer door de huiskamers 
schallen, .. bewonderende ureugdekreten moeten zich 

Het .Kind 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 
MET JEUGDBIJBLAD DE MEREL 
Het Kind n verschijnt een maal per 2 weken ; Red. D. L. Daalder, Komlaan 8, Bergen N.H. 
De Merel • verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave • C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 42e Jaargang No. 25 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 6 Dec. 1941 
JEUGD en cí^ic^it^ZUnst 
II. 
Iets over het verloop van het onderzoek. 
Ik heb me geheel belast met het onderzoek. Telkens werd 
aan een groep van ruim twintig leerlingen het materiaal 
voorgelegd. De afspraak was, dat niemand bij een ander 
zou afkijken. Ik kan opmerken dat de leerlingen zich aan 
deze afspraak gehouden hebben. De vragen van vel 1 
werden terstond klassikaal behandeld en wel op deze wijze: 
Ieder kind nam het vel papier voor zich. Ik las de vraag op 
en terstond moesten de leerlingen het antwoord : ja of neen, 
opschrijven. Natuurlijk kregen ze voor de opdrachten 
ruimschoots den tijd. De vijf gedichten heb ik zelf voorgelezen. 
Ik deed dit om te voorkomen, dat de leerlingen 
in een druk geroezemoes van voor zichzelf halfluid oplezen 
de noodige concentratie zouden verliezen. 
Het invullen van lijst 3 verliep vlot en baarde geen moeilijkheden. 
De resultaten. 
De enquête leverde een groote hoeveelheid materiaal en de 
bewerking daarvan vereischte veel tijd. Na verschillende 
overzichten beproefd te hebben, bevredigden mij het best 
de schema's met procentgetallen. Het bleek nl., dat deze 
laatste terstond een overzicht gaven van het resultaat. 
Noodig was ook de antwoorden van verschillende bij elkaar 
behoorende vragen gelijkelijk in één schema te verwerken,- 
terwijl door combinaties het aantal overzichten beperkt 
kon worden. 
Het cijfermateriaal moge op het eerste gezicht een dorren 
indruk maken, wie zich de moeite getroosten wil de schema's 
nauwkeuriger te beschouwen, zal weldra tot de slotsom 
komen, dat er heel wat uit te lezen valt. 
In tabel No. 2 vindt men een overzicht van de resultaten 
van de vragen en opgaven 1 tot en met 8 van lijst 1 naar 
leeftijd en ontvangen onderwis. 
TABEL No. 2. 
12 jaar 
6] eerj. 7 leerj. 
ja neen ja neen 
1. Lees je wel eens gedichten ? ... 44,4 55.5 - - 
v. W. V. W. 
2. Veel of weinig ? 1) ............ 11.1 33.3 - -- 
3. Houd ie van gedichten ? ...... 77.7 22.2 - -- 
4. Heb je wel eens op school gedichten 
opgezegd ? ............... 33.3 66.6 
7. Heb je een bundel of schrift met 
gedichten ? ................... 33.3 66.6 
8. Schreefje wel eens gedichten over ? 0 99.9 
13 jaar 14 jaar 15 jaar en ouder 
6 leerj. 7 leerj. 6 leerj. 7 leerj. 6 leerj. 7 leerj . 
ja neen ja neen ja neen ja neen ja neen - ja neen 
68 32 64.2 35.7 85.7 14.1 74 25.9 40 60 50 50 
4 64 7.1 57.1 X 85.7 3.7 70.3 X 40 12.5 37.5 
68 32 64.2 35.7 85.7 14.1 74 25.9 100 X 100 X 
- - 52 48 64.2 35.7 28.5 71.4 59.2 40.7 40 60 68.7 31.2 
- - 44 56 64.2 35.7 28.5 71.4 40.7 59.2 X 100 62.5 37.5 
- - 40 60 28.9 71.4 x 100 18.5 81.4 20 80 56.2 43.7 
1) v. = veel ; w. = weinig. 
325 
IIII KINO 

Onderstaand overzichtje geeft de totalen weer van de vragen 
I, 2, 3, 4, 7 en 8. Hierbij is dus geen rekening gehouden met 
leeftijd of ontvangen onderwijs. Voorts merk ik op, dat de 
getallen geen procentgetallen zijn, maar de aantallen leerlingen 
noemen. 

TABEL No. 3. 
Totalen bij 103 leerl. Ja Neen Blanco 

1. Lees je wel eens gedichten ? . 66 37 ' (
veel) (weinig) blanco 
2. Veel of weinig ? .......... . 6 60 37 
3. Houd je van gedichten ? ... . 80 23 
4.. 
Heb je wel eens op school gedichten 
opgezegd ? ........ . 56 .47 


7. Heb je een bundel of schrift 
met gedichten ? ........... 46 57 
8. 
Schreef je wel eens gedichten 
over? ..................... 29 74 Het 
genietend lezen van gedichten. 

Vraag 9 van blad 1 beoogde na te gaan, of de kinderen 
een gedicht kunnen lezen en naar zijn schoonheid 
beoordeelen. Door de gedichten in bonte volgorde te geven 
en één van de vijf gedichten zelf te vervaardigen, konden 
we nagaan, hoe de kinderen zouden „reageeren". 
De uitslag van dit onderzoek vindt men verwerkt in de 
volgende overzichten. 

A. In overzicht No. 4 ziet men achter den titel der gedichten 
telkens het percentage der leerlingen, dat het gedicht 
respectievelijk als No. 1, 2, 3, 4, en 5 gezet heeft. 
TABEL No. 4. 
I II III IV 
12-jarigen 6 7 6 7 6 7 6 7 6 
De moeder de 
Vrouw 11.1 44.4 22.2 -11.1 -11.1 
't En is van U .. 0 0 11.1 -11.1 -77.7 
Moeder ....... 11 1 555 333 -0 -0 
Aan mijn moeder 0 0 11.1 -77.7 -11.1 
De moeder .... 77.7 0 22.2 -0 -0 
I TI III IV 
14-jarigen 6 7 6 7 6 7 6 7 6 
De moeder de 
Vrouw 0 22.2 14.2 7.4 42.8 25.9 14.2 7.4 28.5 
'tEnisvanU .. 14.2 0 0 11.1 14.2 25.9 14.2 18.5 57.1 
..... .42.8Moeder 42.8 33.3 57.1 44.4 0 11.1 0 7.4 0 
Aan mijn moeder 14.2 7.4 14.2 0 14.2 22.2 42.8 59.2 14.2 
De moeder .... 28.5 37 14.2 37 28.5 14.8 28.5 7.4 0 

B. In het volgende overzicht vindt men de aantallen 
leerlingen met de totalen naast elkaar. (Geen procentgetallen 
dus). 
TABEL No. 5. 

Als no. 1 Als no. 2 Als no. 3 Als no. 4 Als no. 5 

6 7 tot. 6 7 tot. 6 7 tot. 6 7 tot. 6 7 tot. 
De moederde vrouw 6 7 13 11 6 17 10 21 31 8 6 14 11 17 28 
'tEnisvanU ...... 3 4 7 2 5 7 6 9 15 9 12 21 26 27 53 
Moeder....1212 20 32 19 24 43 10 7 17 4 5 9 1 1 2 
Aan mijn moeder .. 3 3 6 3 2 5 14 12 26 20 30 50 6 10 16 
De moeder ........ 22 23 45 11 20 31 6 8 14 5 4 9 2 2 4 

We bemerken dus, dat de rangorde is als 
No. I. No. II. 

1. De moeder 1. Moeder 
2. Moeder 2. De moeder 
3. De moeder de vrouw 3. De moeder de vrouw 
4. 't En is van U 4. 't En is van U 
5. Aan mijn moeder. 5. Aan mijn moeder. 
326 

No. III. No. IV. 

1. De moeder de vrouw 1. Aan mijn moeder 
2. Aan mijn moeder 2. 't En is van U 
3. Moeder 3. De moeder de vrouw 
4. 't En is van U 4. Moeder 
gelijk

5. De moeder. 5. De moeder. 
No. V. 

1. 't En is van U 
2. De moeder de vrouw 
3. Aan mijn moeder 
4. De moeder. 
5. Moeder. • 
Eenige opmerkingen bi tabel 2. 

We merkten reeds op, dat het trekken van bepaald betrouwbare 
conclusies uit het hier bijeengebrachte enquête-materiaal 
lastig is. Niettemin, enkele opmerkingen kunnen we onder 
voorbehoud wel maken. We wijzen dan op het volgende : 
1 e. Het lezen van gedichten neemt toe bij het ouder worden 
der leerlingen. 
2e. Niet het ontvangen onderwijs, maar de leeftijd blijkt 
van grooten invloed te zijn op de belangstelling voor de 
poëzie. 
3e. Kinderen (meisjes meer dan jongens) houden wel van 
gedichten. We zullen straks zien, dat van gedichten houden, 

d.w.z. gaarne het op rijm gemaakte lezen, iets anders is 


V I II III IVé V 

 

7 13-jarigen 6 7 6 7 6 7 6 7 67 

---20 7.1 20 14.2 16 28.4 16 14.2 28 35.5 
-8 21.3 8 14.2 1Z 7.1 24 21 3 48 35 5 
-24 21.3 32 426 24 21.3 16 14.2 4 0 
-8 7.1 4 0 40 28.4 32 42.6 16 21.3 
-40 42.6 36 28.4 8 14.2 12 7.1 4 7.1 


V I IIIII IV V 
715-jarigen 676 76 76 76 7 

37 0 0 20 12.5 20 62.5 40 12.5 20 12.5 

44.4 0 6.2 0 0 20 6.220 25 6062.5 
37 40 50 4037.520 6.2 012.5 0 0 
11.1 0 0 2012.54012.540 50 0 25 
3.7 60 43.7 20 37.5 0 12.5 0 6.2 20 0 
dan kunnen onderscheiden van schoonheid in de poëzie. 

M.a.w. het gunstige resultaat van de vraag : „Houd je van 
gedichten ?" bewijst nog niets omtrent de belangstelling 
voor het goede gedicht! 
4e. Er wordt nog steeds niet in alle scholen aandacht geschonken 
aan reciteeren en inschrijven van mooie gedichtjes. 
5e. Bij na-vraag bleek, dat gedichtenbundeltjes slechts 
zelden aan kinderen ten geschenke gegeven worden. De 
meeste meisjes hebben een poëzie-album, maar beschikken 
niet over een goed gedichtenbundeltje. Waarschijnlijk 
spreekt hier ook het feit, dat deze bundeltjes dun en hoog 
in prijs zijn, een woord mee. Overigens : als de belangstelling 
voor dergelijke bundeltjes groot was, zou de prijs 
terstond lager kunnen zijn ! De hier gevonden getallen 
wijzen uitsluitend op het in bezit hebben van een vers, jesschrift 
(dat meestal de liedjes, in school gezongen, bevat). 
De mogelijkheid bestaat, dat deze enquête sommige ouders 
S 

Het Kind 


ertoe brengen zal hun meisjes op verjaardagen, Sint-Nicolaas 
of Kerstmis een poëzie-bundeltje ten geschenke te geven 
in plaats van het meisjesboek. 
En ten slotte : moeten in de poëzie-albums steeds eigenmaaksels 
ingeschreven worden ? Al jaren doe ik dit niet. 
Ik schrijf een mooi gedichtje van een bekend dichter(es)' 
in de mij aangeboden albums en de meisjes waardeeren dit! 


Letterkundige opmerkingen van M. M.- V.') 

De gevoeligheid voor ritmisch .woordenspel moge aangeboren 
zijn, het werkelijk genieten van poëzie komt pas met 
de jaren. Niet vóór de puberteit zijn de gevoelens en emotie's 
zover ontwikkeld, dat een met taalbegrip begaafd kind zijn 
eigen ervaringen erin terugvindt. Zonder twijfel is het 
moedergevoel juist dat gevoel, dat bij meisjes eerder ontwikkeld 
is dan de meer gecompliceerde. In zoverre was de 
keus van het onderwerp dan ook aangewezen. De keus 
der gedichten was dan ook door het onderwerp bepaald 
en . . . beperkt. Ook door het feit, dat op muziek gezette 
gedichtjes, zoals „Moederleen alleen" van René de Clerq 
van te voren werden uitgesloten, om het oordeel der kinderen 
niet door andere factoren te laten beïnvloeden. 
Van de gekozen gedichten nu kan achterna gezegd worden, 
dat „'t En is van U" te moeilijk was. Ook andere moedergedichten 
(o.m. die van Henriëtte Roland Holst) werden 
weggelaten als te moeilijk. Zowel de gedachtengang als de 
woordkeus van Gezelle ging boven hun begrip. Wij hadden 
hieraan tegemoet kunnen komen, door woordverklaring. 
Bij een herhaling van de enquête op soortgelijke scholen 
zou . men dit moeten doen : 't En is van u = Er is van u; 
hiernederwaard = hier beneden ; lichtdrukmaal = foto. 
Hadden zij het begrepen, dan had het gedicht stellig weerklank 
gevonden. De korte regels, die het rijm makkelijk 
te volgen maken, de zangerigheid ervan spreekt kinderen 
aan. Maar een andere factor werkt nadelig : dat de moeder 
er niet meer is. Een der meisjes vermeldt dit in de kernachtige 
uitroep : „Min moeder leef nog !" 
Hetgedicht „Aan mijn moeder"van een ongenoemde istezeer 
uitdrukking van een persoonlijke betrekking, te weinig 
algemeen en misschien ook te wijsgerig, om sterke indruk 
te maken. Het staat dan ook als nr. 4 op de lijst. Enkelen 
trekt juist dit persoonlijke aan. 

1) Ik verwijs degenen die van het onderwerp meer willen 
weten naar Tijdschr. v. Ervaringsopvoedkunde Jg. IX, 
1930, blz. 264, 305, 334 en 365 „Het dichten van kinderen", 
„De school der Poëzie", „Het dichten op de M.S." 

................................ 


Inhoud 

Jeugd " en dichtkunst –.r. Met moeilijke kinderen — Geen 

aanleg voor Wiskunde — Poëzie in het kinderleven — 

Pseude-vondelingen — Nieuwe Kinderboeken --Boek


bespreking. 

: ............................................................................................................................................. 


6 December 1941 

„De moeder de vrouw", van Nij hof, abusiévelij k als 
„Moeder de vrouw" overgebracht, misschien het mooiste 
van de vijf, heeft een vrij slechte pers. Het staat als nr. 3 
op de lijst van de totalen. Maar niet bij allen. Een geeft het 
de erepalm : omdat het zacht is, en omdat er gezongen wordt. 
Het is merkwaardig, dat meer dan een kind het als nr. 5 zet, 
omdat het „niet mooi rijmt". De sonnetvorm is blijkbaar 
voor weinig ontwikkelden te ingewikkeld. Het is b.v. geen 
vorm die zich leent tot toonzetting. Ook is de gedachtengang, 
de nuchtere aanhef over de brug, het beeld van het 
schip met de zingende vrouw, door den dichter vereenzelvigd 
met zijn moeder, niet voor de hand liggend, en niet voor 
de hand liggend uitgedrukt. 
Wat dat wèl is, is het gedicht „Moeder", door een man, die 
zijn leerlingen kent en die zelf kort geleden zijn moeder 
verloor, in elkaar gezet. Het is onbeholpen, het is hier en 
daar lachwekkend door zijn vermenging van plechtigheid 
(„verstoken van moedermin") en het banaalste proza, het 
zegt duidelijk wat voor ieder kind de moeder is of zou 
moeten, zijn. Niet in beelden, niet in -zachte melodische 
trillingen, maar in berijmd proza, in algemeenheden. De 
kinderen hebben duidelijk te kennen gegeven, dat en waarom 
zij het mooi vonden. 
Het is het enige van de 5 dat doorlopend gepaard rijm heeft, 
en waar dan ook geen proefpersoontje van genoteerd heeft, 
zoals bij de andere, dat het niet naooi rijmt. Van „'t En is van. 
u" rapporteert zelfs één, dat het niet rijmt. 
Dat dan toch „De Moeder" van Geerten Gossaert bovenaan 
de lijst prijkt, ligt niet aan de aesthetische waarde. Sommige 
kinderen (die van de Prot. school ?) blijken het te kennen. 
Het onderwerp „De verloren zoon" is bij de meesten bekend. 
Het archaïsche van verbeelding en woordenkeus, het vloeiende 
en kunstrijke van de bouw, die met de korte regels gemakkelijk 
aanspreekt, dit alles stempelt het tot een bizondes 
gedicht, dat toch voor velen toegankelijk is. Dat de laatste 
wending niet eenvoudig is en stellig boven het begrip gaat 
van de proefpersonen : de moeder had moeten schreien 
van smart en deernis bij het terugzien van haar zoon in de 
deplorabele toestand van melaats zwerver, maar de vreugde 
overstemde die , smart : (natuurlijker zou geweest zijn, dat 
de moeder zowel van vreugde als van deernis schreide; 
de wending is niet vrij van rhetoriek en misschien door het 
rijm bepaald), schijnt hen niet te hinderen. „Begrepen" 
hebben zij het stellig niet, omdat zij nog niet ten volle 
beseffen, wat „melaatsheid" inhoudt. 
Over het algemeen kan men zeggen, dat kinderen uit een 
niet-intellectueel of artistiek milieu, met 6, 7 of 8 jaren volksschool, 
een Sinterklaasrijm niet onderscheiden van een goed 
gedicht en dat een gedicht voor hen geen levenswaarde 
vertegenwoordigt. Of de school hierin verandering kan 
brengen, staat te bezien. Zeker kunnen er meer versjes uit 
het hoofd geleerd en opgezegd worden, zeker kan de nadruk 
gelegd worden op de namen van de dichters die deze en 
andere verzen maakten, maar zonder regelmatige herhaling, 
als bij gezongen liedjes, blijft er niet veel van hangen. Ik 
geloof, dat men de Nederlandse dichtkunst geen grotere 
dienst kan bewijzen, dan zoveel mogelijk goede gedichten, 
die getoonzet zijn, door de kinderen te laten zingen, en dan 
telkens weer de namen van dichter en componist te vragen. 


 Ook het volkslied is blijven leven door de melodie, en hoeveel 
17-eeuwsche dichters maakten van een bestaande melodie 
gebruik, om hun nieuwe gedicht ingang te doen vinden. 
Zang en reciet, zonder die heeft het lezen van gedichten op 
de lagere school geen waarde. Het gaat het ene oor in, het 
andere uit. Niet een schrift of een boek vol gedichten is een 
blijvend bezit, maar alleen het gedicht, dat men elk ogenblik 
kan oproepen. Bij een dergelijk bezit hindert het ook niet, 
of het kind bij eerste lezing niet alles wat er in ligt, volkomen 
begrepen heeft (aan gevoelswaarde en verbeelding) ; op het 
ogenblik, dat het kind er rijp voor is, zal het gedicht in zijn 
volle betekenis ter beschikking staan. 
Tot slot moet nog gezegd worden, dat het doen van een 
keuze uit een aantal gedichten, zij het betreffende eenzelfde 
onderwerp, een uiterst moeilijke zaak is, die door persoonlijke 
voorkeur wordt bepaald. Nog moeilijker is het redegeven 
van de keus. Waar, zoals hier, drie van de gegeven 
gedichten op één niveau staan, een hoog niveau, zijn het 
bijkomstigheden van persoonlijk beleven, waardoor de 
kiezer zich laat leiden. Hoe meer routine iemand heeft in 
het beoordelen van gedichten, hoe waarschijnlijker het is, 
dat hij geen keus doet, maar, in staat een uitleg te geven 
van de bizondere qualiteiten van elk ervan, de gedichten 
van Gezelle, Nijhoff en - Gossaert op één lijn stelt. Deze 
kinderen hebben niet eens het houvast gehad, dat een 
kenner onbewust vindt in de toon, en de naam van de 
dichter, in de taal en de tijd. Hun kennis van namen van 
dichters is gering, en zij plaatsen Vondel en Clinge Door_enbos 
broederlijk naast elkaar. In dat opzicht is hun nog wel 
wat te leren. Maar men zal dan met de onderwijzers moeten 
beginnen en de kennis van de Nederlandse letterkunde 
een aanzienlijke plaats moeten inruimen op het lesrooster 
van de kweekscholen. 

Opmerkingen bi de overzichten 4 en 5. 

le. De proefneming leerde, dat de opgegeven gedichten 
tè moeilijk waren. De leerlingen waren door ons overschat. 
Vooral het gedicht van Gezelle werd slecht begrepen. Hier 
had woordtoelichting mogelijk - den uitslag kunnen beïnvloeden. 
Het gedicht van Nijhoff : „De moeder de vrouw" 
vond eveneens uit hoofde van dit feit weinig waardeering. 
2e. Het voorlezen door den enquêteur had weinig effect. 
Mogelijk zouden de resultaten anders geweest zijn, als 
een begaafd woordkunstenaar de gedichten gezegd had. 
Het zou wel interessant zijn in deze richting eens een 
proef te nemen. Dit zou ertoe kunnen leiden, dat • in 
de toekomst het gebruik van gramofoonplaten voor dit 
deel van het moedertaalonderwijs algemeen werd. 
3e. De inhoud van het rijm Moeder „lag" de meisjes. Toen 
na de proef aan de meisjes gevraagd werd, welk gedicht van 
den leeraar was, kwamen slechts enkelen ertoe Moeder te 
noemen. 
In procenten uitgedrukt werd deze vraag als volgt beantwoord: 


De moeder de 48 
't En is van u.......... . 30

... 

Moeder . . 
Aan mijn mDe moeder 
. 
oe. 
. 
der. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
5 
12 
5 
328 


Dit was voor schrijver dezes wel zeer vereerend, maar 
getuigde niet van de versgevoeligheid bij de meisjes ! Het 
kostte zelfs veel moeite de kinderen te overtuigen, dat 
„Moeder" van hun leeraar was. Zelfs na het aantoonen van 
de gebreken van dit „vers", konden verschillende meisjes 
er nog niet toe komen dit rijm „naar waarde" te schatten t 
Naar hun meening, gaf het waarheid. „Het is precies de 
waarheid, mijnheer. Je moeder is zoo." 
Hieruit volgde duidelijk, dat de kinderen wel op den inhoud 
letten en minder op den vorm. 
4e. Het gedicht van Nijhoff begon, naar de meening van 
verschillende meisjes, zoo „vreemd" : „Ik ging naar Bommel 
om de brug te zien". Dat is toch geen regel voor een gedicht ! 
Hier trad . aan het licht, dat de kinderen toch wel op den 
vorm letten ! 

Enkele motiveeringen der kinderen nader besproken. 

Een veertienjarige motiveert haar keuze aldus 

No. 1. Moeder. 

„Omdat het waar is wat er in staat en ik het erg 

mooi vind. Je zou er zelf ook zoo voor kunnen 

komen te staan en er staan enkele dingen in, waar je 

nu al voor staat. 

No. 5 „t En is van U" Dit gedicht is niet begrij


pelijk." 
O p m e r k i n g e n: Deze leerling genoot 6 jaar lager 
onderwijs, leest zelden een gedicht, heeft geen gedichtenbundel, 
en schreef nimmer een . gedicht over. Toch luisterde 
dit kind gespannen, toen ik de gedichten voorlas en meermalen 
heb ik aan het kind kunnen bemerken, dat het wel 
aandacht heeft voor de dingen des levens. 

Een 12-jarig meisje 
No. 1. De moeder. 

„Omdat de jongeman wegging en nog zei : „O 

moeder, nooit keer ik weer" en hij later toch weer 

terug keerde." 
Opmerkingen : Deze leerling bezocht een Bijz.-
Protestantsche school, houdt van gedichten, leest ze wel 
eens, maar kon geen vers in het geheugen terug roepen. 
Uit haar motiveering blijkt wel, dat ze bij het lezen van dit 
gedicht gedacht heeft aan het verhaal van den verloren zoon. 
Trouwens : de meeste leerlingen, die het gedicht van Gossaert 
No. 1 plaatsten, hebben dit gedaan. 

Een 15-jarige : 
No. 1. Moeder. 

„De dichter heeft daar een moeder ingebracht, zoals 

een moeder zijn moet." 
Opmerking : Dit meisje komt uit een heel groot 
gezin ! 

No. 1. Moeder. 

„Omdat ik het zo goed begrijpen kan en het de volle 
waarheid is." 
Opmerking : Een ietwat droomerig boerenmeisje. 
Een 15-jarige : 

No. 1. Moeder. 

„Omdat het de waarheid is, het zo mooi rijmt en 
het zo begrijpelijk is." 
No. 5. „'t En is van U". „Omdat het niet mooi 
rijmt en niet erg begrijpelijk is." 


Het Kin d 


Een andere uit deze groep 

No. 1. De moeder. 
„Omdat deze moeder zo veel van haar jongen hield 
en zo veel liefde voor hem toonde. 
No. 5. Aan min moeder. „Dat is niet zo boeiend 
en maakt niet zo'n indruk op mij." 

Uit de motiveeringen der leerlingen blijkt, dat de keuze 
tusschen het gedicht „Moeder" en „De Moeder" moeilijk 
voor hen was. 
In het eerste waardeerden ze de waarheid, het tweede boeide 
door de uitwerking van het Bijbelsche gegeven in het verhaal 
van den verloren zoon. 
Het pleit voor de leerlingen, dat ze ten ' slotte „De moeder" 
No. 1 plaatsten. 


Onthouden de kinderen gedichten ? 

De - enquete heeft bewezen, dat de leerlingen de gedichten, 
welke zij in de lagere school leerden en opzegden, spoedig 
vergeten. Het is bedroevend hoe slordig en onvolledig de 
gedichten weergegeven worden. 
Een enkel voorbeeld: 


„Konstantj e zalig keintje 
surrimentje van omhoog 
Eidelheidenheden hier beneden 
uitlacht met een loderoog. 

Moeder sijt gij 
waarom schreit 
waarom greit gij op mijn lijk 
boven leven ik, boven zweef ik 
Het engeltje van het hemelrijk." 

of dit: 

Mij spreken de blomme een talen 
Mij is het kruid. gewas 
Mij groet het altemale 
Dat God geschapen heeft. 

Bovenstaande voorbeelden mogen dan de slechtste zijn, 
beslist onberispelijke weergave werd zelden gevonden. 
Komma's, punten, uitroepteekens, begin van een nieuwen 
regel, enz., enz. werden totaal genegeerd en de talrijke 
spellingfouten bewezen weer eens hoe slecht onze kinderen 
de taal beheerschen. 
Het zou beslist een goed ding zijn als de school de leerlingen 
bij wijze van elfdictee wekelijks een gememoriseerd vers 
liet opschrijven. 
Een paar kinderen beslist uitzonderingen schreven 
het gedicht van Jacqueline van der Waals „De Herderrfluit", 
onberispelijk uit het hoofd op. 
Dit gedicht werd verscheidene malen genoemd, evenals het 
gedichtje van Vondel op zijn gestorven dochtertje. 
Sommige kinderen schreven een nietszeggend en onbenullig 
albumrij mpj e op! 


Voor de school ligt hier waarlijk een mooie taak! 


6 December 1941 

BEKENDHEID MET NEDERLANDSCHE DICHTERS(ESSEN). 
Onderzoek bij 103 leerlingen. (Vel No. 3). 

Uitslagen. 

8 40 35 20 103 
11. 11. 11. 11. 11. 
12 jr Td. 13 jr Td. 14 jr Td. 15 jr Td. tot. 
Namen. 
Guido Gezelle ........... 37.5 82.5 -68.5 60 72 
Boerhaave ............... -5 14.3 15 10 
Willem Kloos ........... 12.5 5 14.3 15 11 
Mengelberg ............. -5 14.3 25 12 
Willy De ............ -7.5 2.9 -4 
Jacq ... .Perk .............. -----
Annie van Ees ........... 12.5 17.5 8.5 -11 
G. Loovendaal .......... 12.5 22.5 11.4 30 20 
Seerp Anema ............ --2.9 -1 
Hugo de Vries ...........12.5 17.5 20 - 5 16 
Geerten Gossaert ......... --2.9 -1 
Helene Swarth .......... =15 
20 5 14 
Clinge Doorenbos ....... 62.5 42.5 2.5 68.6 90 64 
H. Berlage .............. -2.5 --1 
P. C. Boutens ........... 
..... 
P. H. de Genestet .......Johan Kievitievit ............ 
--
-
2.5 
12.5 
25 
2.9 
17.1 
11.4 
5 
10 
-
3 
13 
14 
Albert Verwey .......... -----
Colyn .................. -5 
--2 
Isac da Costa ........... 25 47.5 2.5 42.8 2.9 80 5 52 
Abram Kuyper .......... 12.5 32.5 2.5 -17.1 2.9 5 21 
J. J. Zeldenthuis ........ -----
J. J. A. Gouverneur ..... -2.5 2.9 -2 
....Rene de Clercqlercq .......... 12.5 15 25.5 15 19 
Charivarius .............. -2.5 --1 
Cornelis Dopper ......... -2.5 --1 
Jo Vincent .............. -2.5 11.4 5 6 
Kees Pruis .............. -5 8.5 -5 
Jan 1. Celliers .......... -2.5 2.5 2.9 -2 
Jacq. v. d. Waals ........ -27.520 
20 22 
Joannes Reddingius ...... -2.5 --1 
Michiel de Ruyter ....... -----
H. Tollens .............. -5 2.9 25 8 
Gezusters Loveling ...... -5 
. 8.5 5 6 
Staring ................. -7.5 5.8 5 6 
Rembrandt van Rhijn .... 12.5 17.5 2.9 5 10 
Joost van den Vondel ...100.50 
97.5 17.5 97.1 8.5 85 98 
Ed. Hoornik ............ --2.9 5 2 
M. Nijhoff .............. -2.5 8.5 -4 
J. H. Leopold ........... -2.5 --1 
Annie Salomons ......... -7.5 2.9 -4 
Herman Gorter .......... -----
Willem Ravelli .......... --8.5 -3 
Henk Badings ........... -2.5 --1 
Prosper van Langendonck .. -----
J. D. du Toit ........... -2.5 5.8 -3 
Karel van den Oever .... -2.5 2.9 -2 
Karel de Groote ......... -----
M.Mok ................ ----_ 
C. S. Adema van Scheltema -7.5 14.3 30 14 
Hyeronimus van Alf.... -----
...
Willy den Oudenuden ........ - -----
Guus Bethlem ........... -15 2.5 5.8 20 12 
Bilderdijk ............... 25 . 50 7.5 48.5 40 5 47 
Marnix van St. Aldegonde 25 40 37.1 • 45 5 42 
.P. C. Hooft 75 62.5 5 42.8 20 50 
M. H. Tromp ........... - . --5 2 
Jan Luyken .............. 12.5 12.5 20 15 16 
Henr. Roland Holst ...... -10 14.3 -9 
H. C. Poot ............. -7.5 17.1 -10 
Mart. Beversluis ......... -----
J. Greshoff ............... -----
Paulus Potter ............ 12.5 22.5 11.4 -14 
Aart van der Leeuw ..... -----
Victor de la Montagne ... ------
Nicolaas Beets (Hildebrand) 62.5 40 -45.7 55 48 
Brederode ............... -15 14.3 35 18 
Karel van de Woestijne .. -----
T. van den Blink ........ -----
J. 
Eigenhuis ... ........ -----
W, L. Penning Jr.-
12,5 
11.4 20 13 

- 329 


8 40 35 20 103 

11. 11. 11. 11. 11. 
12 jr Td. 13 jr Td. 14 jr Td. 15 jr Td. tot. 
Rie Cramer ............. 2.5 5.8 10 5


— 

S. Maathuys-Ilkens ....... — --— — 
— 
0. S. van Veen .......... —— —— 
Alice Nahon .......... — 10 20 15 14 
Lou Bandy .............. 
— 

—-— 

— 

J. H. Groot ............. 2.5 2.9 — 2 
De Schoolmeester ........ 25 5 2.9 — 5 
— 

J. P. Heye .............. 12.5 22.5 14.3 10 17 
De meest bekende dichters(essen) zijn, blijkens de getallen 
in het overzicht : Guido Gezelle Clinge Doorenbos 
Isaac da Costa ,00st van den Vondel Bilderdik Marnix 
van St. Aldegonde P. C. 'Hooft Nicolaas Beets. 
De dichter Breder-ode behaalde bij de 15-jarigen en ouder 
35 %. Bij navraag bleek echter, dat de kinderen niet den 
Brederode uit onzen bloeitijd bedoelden, maar den krantendichter, 
die onder dezen naam zijn tijdrijmen publiceert in 
een dagblad ! Bij mondeling onderzoek na de schriftelijke 
enquête bleek, dat Guido Gezelle vooral bekend was door 
zijn „Ranke riet" en het kleen-gedichtje : „Mij spreekt de 
blomme een tale" enz. dat in vele huisgezinnen als wandversiering 
gevonden wordt. De heer Clinge Doorenbos, die 
in een dagblad voortreffelijk tijdrijmen publiceert, bracht 
het tot 90% bij de 15-jarigen, „versloeg" Vondel dus, maar 
legde het af bij de totalen. 
Vondel spande met 100 % de kroon bij de 12-jarigen, die, 
zoo juist van de lagere school gekomen, de geschiedenislessen 
nog in het geheugen konden terugroepen. Het bleek 
trouwens, dat Vondel, Bilderdijk, Marnix van St. Aldegonde 
en Hooft meer als' figuren uit de historie en de geschiedenislessen 
bekend stonden, dan als dichters. Alleen van Vondel 
kenden sommige kinderen zijn „Kinderlijck". 
Nicolaas Beets behaalde zijn hoog percentage in verband 
met de j van de „Camera Obscura", die 
naar men weet, in het afgeloopen jaar in bijna alle kranten 
besproken werd. 
De dichter da Costa was vooral bekend bij de leerlingen (Ier 
Prot. scholen. Het wekt verbazing, dat de Gezusters Love-
ling, van wie in vele schoolboekjes gedichten werden opgenomen, 
zoo slecht gekend zijn. En dan J. P. Heye ! Een 
Loovendaal ! En Boutens, die destijds de veelbesproken 
rijmprent van een. gedicht voorzag ! Uit de resultaten valt 
duidelijk af te lezen, dat de kinderen maar weinig Nederlandsche 
dichters kennen. Zeker, sommigen leverden of 
leveren geen gedichten voor de jeugd, maar Staring, Adema 
van Scheltema en Albert Verwey, om slechts enkele voorbeelden 
te noemen, schreven mooie kindergedichten en 
hun namen vindt men vermeld in de inhoudsopgaven van 
talrijke leesboekjes en gedichtenbundels voor de lagere 
school. 
Wijst een en ander op een tekortkoming bij de lagere school ? 
Wordt er in onze scholen bij het inschrijven en leeren van 
gedichten niet altijd op den dichter of de dichteres gelet ? 
Het verdient o.i. aanbeveling, dat de onderwijzer de kinderen 
een en ander vertelt over den dichter of de' dichteres wiens 
(wier) gedicht ingeschreven of geleerd wordt. Een inspecteur 
van het l.o. stond er op, dat in zijn inspectie onder de ingeschreven 
gedichten ook de namen der dichters(essen) vermeld 
werden, hetgeen wij zeer goed gezien achten. In dit 

330 

verband willen we gaarne het volgende onder de aandacht 
van autoriteiten en onderwijzers brengen : Het zal wel geen 
betoog behoeven, dat de bespreking van gedichten en het 
reciteeren in bijzondere mate kunnen bijdragen tot verbetering 
van het moedertaalonderwijs. Maar daarenboven 
moet hier gewezen worden op den veredelenden invloed 
van de poëzie. Het zou overdenking waard zijn de kinderen 
bij het verlaten der school een bundeltje Nederlandsche 
verzen mee te geven. Men zou bijv. een commissie in het 
leven kunnen roepen voor het bijeen brengen van de beste 
Nederlandsche kinderpoëzie. De Staat zou zich moeten 
belasten met de uitgave van het bundeltje, dat tegen een zoo 
laag mogelijken prijs verstrekt wordt aan alle scholen ter 
uitreiking aan de leerlingen bij het verlaten der school. 
De enquête heeft duidelijk aan het licht gebracht, dat de 
Nederlandsche jeugd bij het verlaten der volksschool de 
eigen dichters(essen) nagenoeg niet kent. Niemand kan dit 
toeschrijven aan het tekort aan goede kinderpoëzie. Integendeel, 
er is genoeg ! 1). 
Er valt voor de school op dit terrein nog wel een en ander 
te doen. Mogelijk geeft de publiceering van de resultaten 
onzer enquête aanleiding tot het nemen van besluiten op 
genoemd terrein. Laten we het in het belang van onze 
kinderen en onze taal hopen! 

Onderschrift bij Jeu<gd en Dichtkunst." 

Het was mij niet mogelijk, in mijn H.B.S. klassen de vragen 
uit de enquête van den heer Van Mourik volledig te laten 
beantwoorden : de tijd was bovendien te kort om de uitkomsten 
van het onderzoek zó serieus te verwerken als mijn 
voorganger dat had kunnen doen. Waar hij „opgave 9" ziet 
als de kern van zijn experiment meende ik mij daartoe te 
moeten bepalen. Wel wil ik enkele opmerkingen maken over 
de andere vragen in verband met mijn eigen klassen. Voor 
zover ik het kan beoordelen worden door mijn nuchtere 
Noordhollanders telden gedichten gelezen, tenminste ' in de 
laagste klassen. Wèl voèlen ze voor poëzie : als ik ze voor de 
opdracht stel: „Volgende week óf een verhaal vertellen óf een 
vers declameren" is het aantal declamatoren tamelijk groot en 
blijkt er ook bij de hoorders voldoende belangstelling te 
bestaan voor deze poëzie. Helaas is het gehalte ervan in klas 
1 en 2 niet hoog : zo goed als zonder uitzondering kiest men 
epische gedichten, die óf „humoristisch" zijn óf „aandoenlijk" 

wel is het rhythme bij de keuze van enige betekenis, maar 
„het verhaal" domineert. Ik ben het eens met Mevr. Mees, 
als zij opmerkt : „het werkelijk genieten van poëzie komt 
pas met de jaren." Toch weerhoudt mij dat niet, naast prozafragmenten 
in die klassen verzen te lezen bij voorkeur lees 
ik ze vóór, laat een enkele maal wat uit het hoofd leren en 
analyseer nu en dan een gedicht, dat tegen deze vivisectie 
bestand is. De aandacht is daarbij ongebroken. 
In de derde, vierde en vijfde klas lees ik véél gedichten in 
verband met de literatuurlessen : ook dan blijkt de doorsneeH.
B.S.er gevoeliger voor epiek dan voor lyriek. Toch is er 
aesthetisch besef : wanneer ik in het begin van de derde 
Poot's : „De Maen bij Endymion" lees en de vraag stel 
„Welke coupletten vind je het mooist ?" is het antwoord 

1) Ik schrijf alweer een ? RED. 

Het Kind 


precies raak : zuiver rhythme, een vloeiende melodie, een 
treffend beeld bepalen de voorkeur hierbij. Maar pas in de 
vierde en vijfde en vooral bij de moderne dichtkunst begint 
het werkelijk ondergaan, het „aangedaan worden met 
poëzie" in de zin van Lodewijk van Deyssel. Met de A-leerlingez 
bestudeer ik stelselmatig de dichters na '80 daar 
is de volle belangstelling, het waarlijk indringen in poëzie, 
ook de critische houding naast de bewondering en de volstrekte 
aanvaarding. 
Over vraag 4 tot 8 van den heer Van Mourik mis ik voldoende 
gegevens. Wel heb ik de indruk, dat de opleidingsscholen

. 

zich zo sterk concentreren op het toelatingsexamen, dat er 
weinig tijd en aandacht overblijft, zeker in de hoogste 
klassen, voor het laten lezen, leren en inschrijven van gedichten. 
Dat dit feit te betreuren is, spreekt vanzelf. Het is 
niet het enige negatieve resultaat van de voorbereiding voor 
het m. o. ! Met Mevrouw . Mees ben ik van mening, dat 
„zang en reciet" een grotere plaats dienen in te nemen, zelfs 
op de „jammergestalten," die men opleidingsscholen noemt, 
dan nu het geval is. 
En nu „opgave 9," de keuze uit vijf verzen over het moederschap. 
In alle klassen waar ik les geef heb ik de gedichten 
van den heer Van Mourik voorgelezen eerst alle 5 achter 
alkaar, daarna één voor één. En pas die tweede keer heb ik 
gevraagd : „Geef een cijfer voor dit gedicht." Uit deze cijfers 
heb ik de volgorde afgeleid, waardoor een vergelijking 
mogelijk wordt met de resultaten van den heer Van Mourik: 

• C (27 leerlingen) : 5-3-2-1--4 
2 B (27 „ ) : 5-2—(3-4)-1 (3 en 4 staan 
2 C (30 „ ): 5-2---3-1--4 precies gelijk). 
3 B (29 „ ): 2-5-3-4-----1 
3 C (27 „ ): 5-2-4-1-3 
A4 +B4 a (25 „ ) : 2-5-4-1-3 
B4 b (24 „ ): 5-2-4-1-3 
B5 a (14 „ ) : 5 2 4 1 3. 
A5 (13 „ ): 2-5-4-1-3 
B5 b • (27 „ ) : 22-5-4-1-3 

Zoals men ziet staan Gossaert en Gezelle voor in de rij, de 
hele school door. Alleen de eerste klas stelt Van Mourik 
nog boven Gezelle. Dan schuift de Leerdammer naar de 
derde plaats, handhaaft zich daar zelfs nog in een der derde 
klassen en komt daarna onverbiddelijk achteraan. In 3 C 

verovert hij nog drie achten, vijf zevens, acht zessen, zeven 
vijven en vier vieren ; in A4+B4 a : 1 x 7, 6 x 6, 10 x 5, 
6x4 en 2x3; in Bo b: 2x7, 9x6, $x5, 4x4 en 1x2; 
in B5 a :1x8, 4X7, 2X6, 2X5, 1x4, 2X3, 1 x2 en 1x0; 
in A 5 : 1X5, 2x4, 2x3, 4x2, 3x1, 1x0, in B 5 b: 1x8, 
5 x 6, 7 x 5, 8 x 4, 4 x 3, 1 x 2, 1 x 1. Vooral A 5, gewend aan 
critisch lezen van poëzie, verwerpt Van Mouriks gedicht 
volkomen : gemiddeld cijfer 2, naast Nijhoffff 7 , Gezelle 
8 1/2, X (gedicht No. 4) 7 en Gossaert 7 1/2. Merkwaardig is 
het feit, dat van de derde klas af de volgorde na Gossaert en 
Gezelle constant blijft : 4-1-3. Men kan het prachtige 
vers van Nijhoff op deze leeftijd blijkbaar niet appreciëren ; 
ook A5, die toch veel moderne poëzie heeft gelezen, zet 
Nijhoff op de vierde plaats, dus nog lager dan Van Mouriks 
leerlingen het meenden te moeten doen. Ik heb hier en daar 
rekenschap van de keuze gevraagd : men vond Nij hoff's vers 
„vreemd," het gedicht van den ongenoemde ,;moeilijk," 
Gezelle's poëzie „fijn" bij Gossaert spreekt het epische 
element een woordje mee. Over het gedicht „Moeder" 
luidde de critiek in de hoogste klassen : „Wat er in staat is 
wel waar, maar het is stuntelig ... een Sinterklaasrijm ..." 
Toen ik aan 1 C vertelde, hoe de vork in de steel zat, kwam 
spontaan de vraag : „Leest U No. 3 dan nog eens voor," 
wat natuurlijk gebeurde. Daarna bleef het oordeel ongewijzigd. 
„'t Rijmt toch erg best," vond een van de critici ... 
De lange lijst van dichters en andere beroemdheden heb 
ik niet aan mijn leerlingen voorgelegd. Ik ben er van overtuigd, 
dat de resultaten van een onderzoek hiermee veel 
gunstiger zouden zijn dan op de school van den heer Van 

Mourik de algemene ontwikkeling van onze kinderen 
staat ongetwijfeld op een hoger en breder niveau. 
Bij -deze enkele mededelingen moet ik het laten. Ik meende 
ze ter aanvulling te mogen publiceren ; met den heer Van 
Mourik ben ik van mening, dat er naar moet worden gestreefd, 
jeugd en dichtkunst nader tot elkaar te brengen al 
zal nooit mogen worden vergeten, dat veel poëzie „de meest 
individuele expressie is voor de meest individuele emotie"

 


óók voor zeer persoonlijke gedachten , onverstaanbaar 
voor het grote publiek en zeker voor kinderen, die noch 
beschikken over voldoende taalbeheersing noch over de 
rijkdom van gevoelens en ideeën, die den kunstenaar maken 
tot een begenadigde onder de mensen. RED. 

Met inoel^^llïLe kinderen 


Dagboekflitsen. 

Donderdag 1 Sept. 

't Is niet makkelijk om hier een dagboek bij te houden! 
Foei ! als ik niet van het mannelijk geslacht was, liet ik me 
zo in m'n bed rollen, dat me zo verleidelijk toelonkt ... 
'k Heb nooit geweten dat maatschappelijk werk zo moeilijk 
was ! En om de jongens te begrijpen ! Er zal nog wel heel 
wat tijd voorbij gaan, voordat ik mijzelf kan antwoorden 
op vragen als : waarom weigert Frans pertinent iets te, doen, 
wat hem door ons gevraagd wordt? 

6 December 1941 

Wat is toch de diepere oorzaak van die woedebui van Pim? 
Zou dat nu alleen maar dat lichte standje zijn ? 
'k Begrijp ook niet hoe ze mij nu al rapporten willen laten 
maken : Ik ... een volontair! 
'k Werk alleen nog maar op m'n gevoel en m'n verstand 
helpt me nog geen zier. 
'k Geloof dat ik nog meer verpruts dan opbouw .. 
Die doorgewinterde assistenten schijnen trouwens ook geen 
rapporten te maken ; dat laten zé zeker aan Tante over. 



 Ik nam ze met de buitenlandertjes, die daar al aan gewend 
zijn, mee naar buiten om een partijtje te voetballen en gelukkig 
was hun aandacht snel afgeleid. 

17 Sept. 

'k Lijk wel zo'n Amerikaanse sneltrein, die onder het rijden 
brandstof opneemt. 
Het zwaarste vind ik wel dat je zo moet vechten met jezelf 
om de jongens, die hun natuur met zich mee hebben, niet 
voor te trekken. 
Om b.v. Rinus, die altijd een bijna onoverkomelijke muur 
van stuursheid en schijnbare onverschilligheid om zich heen 
heeft, om die niet minder belangstelling te schenken en even 
bereidwillig te antwoorden en te helpen .. 
't Is ook heel moeilijk om de ware vriendschaps-houding te 
vinden ; om iedere jongen gelijk te behandelen, al is die

.

voor ieder persoonlijk ook weer verschillend. 
Meestal verwacht ik te veel terug . . . 
'k Heb nog nooit zoveel gevoetbald in m'n leven als hier. 
Want dat moet je goed kunnen. Het is onontbeerlijk voor je 
prestige. 
Jongens moeten iemand hebben die flink kan voetballen, 
vechten en sporten! 
De sport is ook een prachtig observatie-middel. Je onderscheidt 
er snel de verschillende typen in ! 


18 Sept. 

Pim was weer zo lastig en brutaal vanmiddag, dat ik 'm maar 
even apart nam. 
„'k Weet heus niet wat ik jou nog voor straf moet geven Pim, 
Doe je handen uit de zakken ! Wat is dat nu weer voor 
een manier om het mens-erger-je-niet-spel van de kleine 
Jopie en Frits met één slag van de tafel te vegen ? Alleen 
omdat Jopie, die 5 jaar jonger is dan jij, zei : „Jij ken niet 
tegen je verlies ! " 
Bedenk je eigen straf maar hoor !" 
Toen schrok ik toch wel even, want hij zei plotseling met 


zo'n wanhopig gebaar: 
„'t Helpt toch allemaal niks". 
Daar stond ik ..... ik verwachtte een brutale mond en toen 
zei hij dat ... 'k Wist niet wat te zeggen. 'k Gaf 'm maar 
een klap op z'n schouder en zei : „Duvel maar op, dan maar 
weer eens proberen, totdat 't wèl helpt." 
Maar weer eens proberen ... ! 


Woensdag 10 Oct. 

'k Mag die vriendschap tussen Winnetou en den Belg wel! 
Wat ze al niet voor elkaar over hebben. Als 't maar blijvend 
is ; Ruud heeft al zoveel vrienden gehad ... Toch moet ik 
oppassen voor de hok-geest. Bij 't aardappelschillen, 't hout 
smokkelen, 't knutselen, ja zelfs op de wandeling en bij het 
voetbalspel zonderen ze zich hooghartig af van de anderen. 
Enfin, laat maar .. . 't loopt vanzelf wel weer af. 

Wat sloeg die Wim vanmiddag een figuur onder z'n kornuiten 
! Z'n fantasie speelde hem wel weer wat al te veel

Wat sloeg die Wim vanmiddag een figuur onder z'n korparten. 
Wie komt er nu ook met een foto van z'n vriendje's broertje 
naar me toe en vertelt me dat het zin broertje is ! Hij merkte 

6 December 1941 

niet eens dat de jongens het hoorden en nieuwsgierig op 't 
portretje gluurden waarna ze hem in z'n gezicht uitlachten. 
Hij probeerde het nog zwakjes tegen mij vol te houden, 
maar z'n hoofd werd vuurrood en hij stamelde verward. 
Gelukkig maar! 

23 Oct. 

Probeer maar eens heel rustig, vriendelijk en evenwichtig 
te blijven als een troep à-sociale kinderen bij het knutselen 
allen tegelijk je aandacht vragen. Doortastendheid kan je dan 
alleen maar helpen. Toch is 't een goeie oefening ! 
Wonderlijk, Jimmie was vanavond zeer sociaal en Joop ook; 
overwon zijn spanningsvolle en zenuwachtige ongedurigheid, 
zocht zelf werk en voegde zich. 

10 Nov. 

Kon ik toch maar eens wat meer contact krijgen met Flip, 
de bedwateraar ! 
Maar voor sport is ie niet te vinden, en bij het knutselen 
verknoeit hij alles wat ik hem volgens model laat maken. 
Daarentegen knutselt hij de meest fantasie-volle dingen voor 
zichzelf. Dat is ook z'n overwicht in de groep. Alle jongens 
vragen zijn hulp bij het zagen van dolken, sabels, pistolen, 
prachtig opgetuigde schepen en vliegmachines, . ja zelfs 
maakt hij mandolines met elastieke snaren, knikkerspelen, 
broeikastjes, noem maar op. Maar lang blijven z'n werkstukjes 
niet leven. Steeds weer vernielt hij ze, om daarna 
weer wat anders te maken. 
Zou hij niet te pakken zijn voor een plan om een wereldstad 
van carton te maken ? En dan samen met de andere jongens. 
Ongemerkt krijgt hij dan de leiding wel. 
Het is een wonderlijk personage, psychopathisch aangelegd. 
Het schijnt hem niets te kunnen schelen, dat z'n bed bijna 
nacht aan nacht, nat is. 


Zondag 12 Nov. 

Vanmorgen op de wandeling lanceerde Pim een schunnige 
mop over de geboorte van het kind, zo hard, dat ik 't kon 
horen. Thuis onderhield ik hem daarover en probeerde 'm 
zo eenvoudig mogelijk bij te brengen waarom wij eerbied 
moeten hebben voor dat wonder. 'k Voelde me nog al 
onhandig en vond dat Tante het beter zelf had kunnen doen. 
Maar toch scheen het indruk gemaakt te hebben. Vanmiddag 
toen Tante het wekelijkse stukje uit „De Gezegende Dag" 
van Jeanne Osterdahl voorlas, waarin gesproken werd over 
het iedere dag een stukje beter worden door te rechten, ook 
tegen onreinheid, luisterde de anders altijd ongedurige en 
oppervlakkige Pim, ingespannen. En na afloop toen we 
zouden gaan eten, tikte hij aan m'n mouw en zuchtte onhandig 
: „Net als met mij, meneer joop. ... !" 

Zaterdag 6 JanUari. 

Vanavond wacht. Net stond ik op m'n rondgang te luisteren 
bij één van de slaapzalen en hoorde twee jongens praten. 
Kwaad (want ik had ze al eens gewaarschuwd !) wilde ik 
binnenstappen om ze een veeg uit de pan te geven. Maar 
enkele geheimzinnig gefluisterde woorden deden me even 
blijven luisteren. 
Piet lag opgewonden te vertellen van de cowboy-films die 


0

GEEN AANLEG voor wi SLundie 

Wanneer men biografieën leest, valt het altijd weer op hoevele 
groote mannen op school slecht of middelmatig zijn geweest. 
Augustinus was op school in het geheel geen goed leerling. 
1--lij hield eigenlijk nergens van. Niet van rekenen, niet van 
Latijn, niet van Grieksch. Vooral had hij het land aan de 
Grieksche grammatica. Telkens werd hij gestraft en meermalen 
kreeg hij een pak slaag. Voor de roede van zijn 
meester was hij doodsbenauwd. Beklaagde hij zich na een 
berisping bij zijn ouders, dan lachten zij, of hielden zij hem 
voor den gek. Zelfs zijn moeder Monica liet hem aan zijn 
lot over. De knaap bad dan tot God, dat hij op school niet 
meer mocht worden geranseld. Veertig jaren later dacht hij 
nog met afschuw aan de strubbelingen op school terug. Het 
was één voortdurende misère. 
Volgens zijn Jezuietische leermeesters was Voltaire een volstrekt 
onbruikbare leerling. Er was eenvoudig niets met hem 
te beginnen. Newton gold tot zijn 14de jaar voor dom. 
Mascagni, Zola, Thorwaldsen en Darwin waren op school 
slecht. Alexandre Vinet was in de schooljaren, en zelfsnog 
aan de Universiteit, een beslist middelmatige leerling. Hegel 
kreeg voor alle vakken goede cijfers, behalve voor wijsbegeerte. 
Volgens zijn leeraren was hij in de wijsbegeerte 
zwak. Edison is na drie maanden als zijnde zwakzinnig van. 
school gestuurd. Einstein werd op het Gymnasium vanwege 
zijn slechte cijfers voor oude talen bespot. En Fokker, de 
vliegtuigbouwer, werd als een mislukking van de Haarlemsche 
H.B.S. verwijderd. Hij moest maar elders zien te 
slagen ! 
Het eigenaardige verschijnsel doet zich voor, dat tal van 
begaafde mannen vooral in het geheel niet over weg hebben 
gekund met de wiskunde. 
Pascal maakt in het begin van zijn „Gedachten" onderscheid 
tusschen de wiskundige denkmethode en het fijne levensinzicht. 
De wiskundige denkmethode gaat van bepaalde 
beginselen uit, die bij de velen, welke zich niet met de wiskunde 
bezighouden, niet bekend zijn. De beginselen der 
wiskunde zijn wel duidelijk te onderscheiden zoo zegt 
hij maar zij liggen buiten den gewonen gezichtskring. 
Het valt moeilijk het hoofd dien kant uit te wenden, omdat 
men er niet aan gewoon is. Doet men dit echter, dan ziet 
men de beginselen der wiskunde volkomen en men moet 
wel zeer onverstandig zijn om verkeerd te redeneeren over 
principes, die z66 in het oog vallen, dat zij u bijna onmogelijk 
kunnen ontgaan. 
Bij het fijne levensinzicht is het echter geheel anders. Hier 
zijn wij op het terrein der ziel, liggen de beginselen voor 
ieders oog en kunnen deze gereedelijk worden gebruikt. 
Men behoeft het hoofd niet om te wenden en zijn geest te 
dwingen, het komt er alleen maar op aan een goeden kijk 
te hebben en scherp waar te nemen. De beginselen van het 
fijne levensinzicht, die men meer kan voelen dan waarnemen, 
zijn zoo talrijk, dat het bijna onmogelijk is dat er u 
geen ontglippen. Laat men hier één principe weg, dan komt 
men op een dwaalspoor. Men moet dus een scherp gezicht 
hebben om alle beginselen op te merken en een juist oordeel 

6 December 1941 

om niet verkeerd te redeneeren over. de beginselen welke 
bekend zijn. 
Alle wiskundigen zouden dit fijne levensinzicht hebben 
als zij goed opmerkten, want zij redeneeren logisch over 
beginselen, die zij kennen. Omgekeerd zouden de menschen 
met het fijne levensinzicht goede wiskundigen zijn, als zij 
hun verstand op de ongewone beginselen der wiskunde 
konden richten. Het ongeluk wil echter dat menschen, die 
met een fijn levensinzicht begaafd zijn, dikwijls geen wiskundigen 
zijn, omdat zij niet in staat zijn hun aandacht op 
de beginselen der wiskunde te vestigen. Aan den anderen 
kant ontbreekt den wiskundigen het fijne levensinzicht, 
omdat zij niet zien wat vócér hen ligt. Zij zijn aan de duidelijke 
beginselen der wiskunde gewend. Dientengevolge 
raken zij het spoor daar waar tact geboden is en de beginselen 
zich niet aldus laten uitwerken, bijster. 
Pascal komt in deze beschouwingen, die hij onder meer in 
fragment no. 1 van de „Pensées" nader heeft uitgewerkt, tot 
de gevolgtrekking, dat er maar heel weinig menschen, zijn, 
die tegelijkertijd de wiskunde-denkmethode en het fijne levensinzicht 
weten te hanteeren. Het is alsof beide typen elkander 
min of meer uitsluiten. 
Aan deze woorden van Pascal heb ik dikwijls gedacht als ik 
in biografieën van bekende mannen las, dat zij zoo moeilijk 
overweg hadden gekund met de wiskunde. Er zijn ook hier 
merkwaardige voorbeelden te noemen. 
Van Oosterzee vertelt in zijn levensherinneringen dat hij 
op het Gymnasium te Rotterdam een genoegelijken tijd 
heeft gehad. Met de mathesis kon hij echter niet overweg. 
Eenzelfde verschijnsel treft ons bij den bekenden theoloog 
Bavinck. September 1874 zou Bavinck te Leiden gaan studeeren, 
maar om daar te worden toegelaten, moest hij een 
zoogenaamd klein-mathesis-examen doen. Naarmate de tijd 
van zijn vertrek naar Leiden naderde, rees dit klein-mathesis 
hoe langer hoe meer als een schrikbeeld voor zijn geest. 
Voor wiskunde had hij nooit iets gevoeld en hij was er altijd 
zwak in geweest. 
Hetzelfde lezen wij in de levensherinneringen van Bronsveld. 
Op het Gymnasium te Harderwijk had hij een Rector, die 
hem Homerus en Demosthenes, Plato en Sophocles leerde 
bewonderen. Bronsveld hield er van om voor zichzelf de 
Brieven van Cicero aan Atticus eerst uit het Latijn in het 
Nederlands, en later omgekeerd weer in het Latijn over te 
zetten. Hij dweepte met Horatius en Vergilius. Maar van de 
wiskunde moest hij • niets hebben. De Rector deed wel zijn 
best het hem te leeren, doch hij had er het land aan, kon het 
niet, en wenschte er nooit eenige liefde voor te koesteren. 
Ieder, die hem kende, weet hoe vlug van begrip de onlangs 
gestorven Dr. Gunning was. Lezen wij nu zijn kort geleden 
uitgegeven herinneringen, dan blijkt ook hier dat een begaafd 
man niets met de wiskunde kon beginnen. Rekenen 
en wiskunde zijn levenslang voor hem een onbegrijpelijke 
kwelling gebleven. Op het Gymnasium van Dr. Beynen te 
Den Haag waren algebra, wiskunde en natuurkunde zwak. 
Na afloop van het tentamen voor klein-mathesis aan de 


Universiteit, zeide de Hoogleeraar in de wiskunde tot hem : 
„Meneer, ik zie veel jongelui, maar zoo'n stommerd als u 
bent in mijn vak, heb ik maar zelden ontmoet". Toevallig 
kreeg hij op het examen zelf een som die zijn repetitor hem 
dienzelfden ochtend nog had ingestampt, maar waarvan 
Gunning niets snapte. Hij schreef de som machinaal op het 
bord. Door zijn gemak van spreken en zijn geluk met de som 
slaagde hij nog heel behoorlijk. „Mijn leven lang" zoo 
schrijft hij „heb ik nooit het allergeringste van mathesis 
of algebra begrepen". 
Zijn zwager Dr. Nico Adriani was op het punt van de 
wiskunde al niet veel beter. Later « had hij als zendeling en 
geleerde een wereldnaam. Maar op het Gymnasium te Utrecht, 
dat de jonge Adriani vanuit Maarsen bezocht, noemde zijn 
wiskundeleeraar zooals Dr. Kruyt ons in zijn stuk over 
Adriani meedeelt hem „het domme varken. van Maarsen". 
Ik herinner mij hoe Dr. Adriani zelf over deze ervaringen 
uit zijn Gymnasium-jaren kon lachen. „Het domme varken 
van Maarsen" 
Er zouden nog tal van voorbeelden van bekende mannen te 
noemen zijn, waaruit blijkt, dat zeer begaafden geen weg 
wisten, of weten, met de wiskunde. De wijsgeer Nietzsche 
was in alle vakken op school uitstekend, maar in de mathesis 
was hij slecht, z66 slecht zelfs, dat hij bij zijn eind-examen 

een blanco papier inleverde. Bij dit eindexamen kreeg hij 
dan ook voor de wiskunde geen vrijstelling voor het mondeling. 
Adler, de bekende psycholoog, had de grootste moeite 
met de wiskunde. Dr. De Hartog vertelde zelf eens, dat hij 
er niets van kende. De voorbeelden zouden met tal van anderen 
te vermeerderen zijn. 
Ten slotte, wanneer het telkens weer duidelijk blijkt, dat 
allerlei knappe menschen voor een vak als wiskunde eenvoudig 
geen knobbel hebben, wordt het dan geen tijd in het 
leerprogramma van de afdeeling A van het Gymnasium op 
dit gebied een en ander_ te veranderen ? 
Eenige jaren geleden had ik een gesprek met een verantwoordelijk 
persoon op het terrein van het onderwijs. 
Wij hadden het over de overlading. Er kan op deze manier 
onmogelijk iets kiemen. De gevolgen blijven niet uit. Slechts 
een heel klein gedeelte der studenten heeft er pleizier in 
om zelf eens iets te onderzoeken. Wanneer men veel met 
studenten omgaat, bemerkt men al spoedig, dat een groot 
aantal van hen gevormd wordt uit het kader der brillen en 
bochels. Wat antwoordde onze deskundige ? Dit : als zij 
geen wiskunde kennen, dan moeten zij maar niet studeeren ! 
Arme Nietzsche, Adler, De Hartog, Van Oosterzee, Bavinck, 
Bronsveld en Adriani ! M. VAN RHIJN. 

Overgenomen uit : (Alg. Weekblad voos Keek en Chr., no. 29, 7941). 

Poëzie in het kinderleven 


Een dezer dagen waren wij in de bijzondere gelegenheid om 
enkele bewaarscholen en enkele klassen van gewone lagere 
scholen te bezoeken. Van deze gelegenheid maakten wij 
gebruik om de kleuters de vraag voor te leggen: „Houden 
jullie wel van het Sinterklaasfeest?" De kinderen, die zich tot 
nog toe zeer rustig hadden gedragen, werden bij deze vraag 
rumoerig, lieten ons genieten van hun blije, gulle kinderlach 
en gaven door gebaren en uitroepen, zoals „en of", hun 
vreugde te kennen over het nabije feest. Slechts een tweetal 
. van de ruim honderd kinderen, zeiden „neen". Dit „neen", 
geuit op schalkse wijze, betekende, gezien hun uitdrukking 
der ogen — de spiegel der ziel — een volmondig „ja". De 
ervaring leert dus, dat het aloude Sint-Nicolaassprookje . in 
de meeste kinderlevens nog een buitengewoon heerlijke waarheid 
is, een waarheid vol poëzie. Het Sint-Niklaasféest is voor 
de meeste kinderen niet het verf aringsf eest van een heilige, 
die vele jaren geleden ergens verweg woonde, — maar van 
een nog levenden, vriendelijken St. Niklaas, Hollands in merg 
en been, al komt hij ook "met de boot uit Spanje, schrijft 

I. Kooistra ergens zeer terecht. Voor vele ouders zal het dan 
ook misschien opzien baren, dat Dr. Maria Montessori niets 
moet hebben van aardige kindertekeningen, liedjes leren, 
sprookjes vertellen en dat zij, gelijk Jan Ligthart, het vertellen 
over St. Niklaas „een enorme leugen noemt, die de ouders 
als een netwerk om de gelovige ziel der kinderen leggen." 
Om nu zekerheid te krijgen, wie gelijk heeft, de tegenstanders 
van 't St. Nicolaasfeest, of de kindermond, lieten we de 
336 . 
kinderen, naar gelang hun leeftijd iets van Sinterklaas en 

Zwarte Piet tekenen of door middel van een opstelletje iets 

vertellen. Een ieder nu, die enige praktijk heeft in het onder_ 

wijs met jonge kinderen, weet uit ondervinding dat sommige 

kinderen altijd een opstelletje kunnen maken, anderen daar


entegen haast nooit. Maar bij de opgave „Vertel eens, hoe ze 

bij jullie thuis het Sinterklaasfeest vieren? ", pakten zij allen 
onmiddellijk hun schrijfmateriaal en togen met veel ambitie 
aan het werk. Wij, die aanvankelijk door een der leerkrachten 
werden betiteld met de naam van „ordeverstoorders", verkregen 
nu de naam van „kinderkenners". Het onderwerp 
pakte de kinderziel. Hun fantasie ging werken. De kleuterfantasie 
met als een der merkwaardigste eigenschappen, haar 
illusionistisch karakter, d.w.z. de scheiding tussen het persoonlijk 
doorleefde, het subjectieve en het objectieve in de 
kinderlijke ervaring ontbreekt, leeft bij het vertellen over 
dezen heiligen man volop. 
Uit de verkregen opstelletjes mogen we gerust besluiten, dat 
het St. Nicolaasfeest bij uitsek een kinderfeest is. Ouders 
zullen dus ongetwijfeld hun kinderen -veel plezier doen, als 
zij tegen 5 December, wanneer voor de kinderen alles vol is 
van de geheimzinnige tegenwoordigheid van Sinterklaas en 
zijn knecht, hen van dezen weldoener vertellen, hen allerlei 
aardige liedjes lezen, hen een verlanglijstje laten schrijven en 
de klomp met hooi en wortels bij de schoorsteen laten klaarzetten. 
Als algemene - regel mogen wij schrijven dat tot het 
negende jaar ongeveer de kinderen in St. Nicolaas geloven, 

Het Kind 


dat tot dan toe een critisch oordeel ontbreekt en dat ze eerst 
daarna, mede door de invloed van veel oudere jongens en 
meisjes gaan twijfelen aan zijn bestaan. Maar zelfs, wanneer 
de kinderen twijfelen of ontkennen dat deze man bestaat, 
vinden ze het Sinterklaasfeest toch nog altijd iets heerlijks, 
iets verrassends. Wij zijn dus voorstanders van het Sinterklaasfeest, 
maar zullen ons wachten voor overdrijving. 
Deze overdrijving kan in tweeërlei opzicht voorkomen. 

i. Het is niet nodig, dat St. Nicolaas werkelijkheid wordt. 
De kinderen zien hem toch, hun fantasie tovert hem voor 
hun ogen als een lichtende, wazige verschijning. De Sinterklaas, 
in de nuchtere, harde werkelijkheid, al is hij nog zo 
goedhartig en mooi aangekleed, kan niet wedijveren tegen 
het product der kinderfantasie. 1) 
2.. De verlanglijstjes mogen niet te veel wensen bevatten. 
Er zijn nog meer kinderen op de wereld, die ook iets moeten 
hebben. 
Wijs de kinderen er reeds vroogtijdig op, dat er ook vele 
arme kinderen zijn, die ook graag iets hebben. Wanneer dan 
later de kinderlijke poëzie van dit feest gedeeltelijk verloren 
gaat, dan blijft de heerlijke symbolische betekenis, goed doen 
in stilte, nog over. 
3. Bij de aankoop van speelgoed vrage men zich af, wat kan 
het kind er mee doen? Hoe kan het er zijn fantasie mee in 
het werk zetten? 
. Af te keuren zijn al die goedkope dingen, die dadelijk stuk 

gaan en waarmede het kind weinig of niets kan doen. Even


min schaf f e men aan al te duur speelgoed. Wat heeft een 

meisje aan . een prachtig aangeklede pop, als ze telkens moet 

horen: voorzichtig, pas op, breek ze niet. Wat heeft een 

jongen aan een mooie electrische trein, als hij er alleen onder 

toezicht van Vader mee spelen mag. 

Geef hem dan liever een kruiwagen, die niet stuk kan. Een 

schop! Een bouwdoos! Legfiguren! Een bromtol! 

Het spreekt vanzelf dat ons onderwerp hiermede niet uitge


put is. De bedoeling was slechts enkele gedachten te geven. 

Ouders .... Viert dus in de huiselijke kring bij een echt huise_ 

lijke sfeer een intiem feest. Uw kinderen, later eenmaal vol


wassen zijnde, zullen met een oprecht genoegen aan deze 

heerlijke uren terugdenken. Gewaarwordingen, die geasso


cieerd zijn met gevoelens, beklijven het beste. 

TH. L. M. BOUWMAN. 

1) Ik meen, dat de schrijver de betekenis van Sinterklaas' verschijning 
in de huiskamer onderschat. Red. 

e vnielteii 

Een oom had mij, toen ik negen of tien jaar was, een boek 
cadeau gegeven : Fra Diavolo, of de Herberg te Tarracina". 
Het was een mooi verhaal over den beruchten edelmoedigen 
rooverhoofdman „Broeder Duivel", die met zijn bende rijke 
Engelsche en Amerikaansche touristef en ook anderen die 
ervoor in aanmerking kwamen, leegschudde en als dat zoo 
te pas kwam, arme menschen royaal geld gaf. Wil men het 
voor een 10 jarigen jongen nog mooier hebben ? 

6 December 1941 

Toen een tijd na het lezen van het boek in ons gezin eens 
werd gesproken over een te vondeling gelegd kind, verzekerde 
ik opeens met allen ernst en ik denk, dat ik het 
op dat oogenblik ook vaag geloofde dat ik ook een 
vondeling was. Mijn vader zei, dat hij dat hoogst belangwekkend 
vond en informeerde naar mijn afkomst. Ik was 
niet zoo goed, of ik moest den naam van mijn ouders noemen. 
Nu heette mijn moeder Cecilia en mogelijk door 
contaminatie met Sicilië of die naam in Fra Diavolo 
voorkwam herinner ik mij niet meer verkondigde ik, 
dat mijn moeder een Italiaansche zangeres, mijn vader een 
edelman, natuurlijk een edelman, minder kon het niet uit 
de Schotsche Hooglanden was. Waar ik te vondeling 
gelegd was, kon ik niet weten als zijnde destijds te klein 
om er weet van te hebben. Gelukkig was mijn „pleegvader" 
zoo goedig, niet te informeeren, hoe ik zoo de namen mijner 
echte ouders te weten was gekomen. Alleen ' stelde hij er 
belang in te weten, hoe ik zoo bij hem gekomen was. 0, dat 
is eenvoudig : de menschen die mij onderdak wilden brengen, 
zochten naar een rechtschapen gezin in een klein, fatsoenlijk 
land en ze kozen U uit. 
Mijn „pleegvader" vroeg, of mijn echte ouders mij ook 
vroeg of laat zouden halen. .Zeker," zei ik, „en ze zullen 
alle kosten, die u gemaakt hebt, royaal vergoeden." 
„Laten we ons dan maar geen zorgen maken," zei mijn 
vader. „Nu je toch alles weet, voel ik nog meer de verantwoordelijkheid. 
Je moet vooral netjes worden opgevoed, 
dus je zult van nu af aan wel een beetje beter om schoone 
handen denken en je nagels niet vergeten, want anders krijg 
ik er later last mee en dan, het is al over tijd, dus gauw naar 
bed, want als je te weinig slaapt, groei je niet flink op." 
Ik heb. mij na dien avond, genezen van een fantasie van een 
oogenblik, nooit weer het hoofd gebroken over mijn afkomst 
: ik was geheel tevreden met mijn ouders. 

Overigens komt de fantasie, een vondeling te zijn, meer 
voor dan men wel eens meent. Er zijn schrijvers, die meenen, 
dat het geloof, een vondeling te zijn normaal bij alle kinderen 
gedurende een zekeren tijd voorkomt, en ze verklaren daardoor 
de onbegrijpelijke weerbarstigheid bij sommige, niet 
verwende kinderen. 
Een kwarteeuw ongeveer geleden heeft prof. S. Conklin 
van de „University of Oregon" bij studenten een onderzoek 
ingesteld naar hun voormalige meening, een vondeling te 
zijn. Hij schreef, dat de meeste kinderen er verwonderd over 
zijn, dat ze werkelijk van zulke prozaische menschen als 
hun ouders zijn, afstammen en ze vormen zich dan over 
hun echte ouders fantasieën, die soms tot in de puberteitsjaren 
blijven bestaan. 
Bilderdijk gaf zich veel moeite, de wereld en zichzelven te 
overtuigen, dat hij van den koning der Hessen afstamde, 
Multatuli had ook dergelijke fantasieën. Fred. van Eeden 
geloofde „een goddelijke banneling in eenen wereldlij ken 
kring" te zijn en in de litterartuur vindt men meer voorbeelden 
van het geloof aan hooge afkomst. 
Wat het reëele leven ons niet geeft, moet de roman, de film 
of de dagdroom, de fantasie ons maar geven. Uit de resultaten 
van Conklins enquête bleek, dat de vondeling-fantasie 
bij 28 % der ondervraagden bestaan had, bij 5,4 % der onder



zochte gevallen had de fantasie nooit een scherpomschreven alle belangstelling der ouders had, zoodat er niets meer voor 


vorm aangenomen. In een vierde deel der gevallen meenden hem over was. 
de kinderen, dat hun gedachten met de feiten overeenkwa-In andere gevallen had de vader of de moeder, als het kind 
men, dus anders dan in mijn geval, waarin ik wist, dat ik rare kuren en onbegrijpelijke moeilijkheden vertoonde, in 
voortging op een bewuste fantasie ; 15 0% meenden, arme wanhoop gezegd : ,,Waar jij vandaan komt, weet ik niet"


-

weeskinderen of te vondeling gelegden te zijn, 18 % hadden en dat was voldoende, om de kinderen die wijl ze lastig 
denkbeelden van grootheid. Meestal werd suggestie door waren, vaak standjes kregen, aan het piekeren te brengen. 
een film, een verhaal of vermeend slechte behandeling als Het gevaar daarvan is, dat zulke kinderen zich licht veronge


oorzaak voor het ontstaan der fantasie aangegeven, in een lijkt gevoelen, achteruitgezet of onrechtvaardig gestraft 
aantal gevallen was vroegrijpheid de oorzaak, in slechts 5 % en dan vormt zich nog al eens het befaamde minderwaardigontevre"
denhèid met de huiselijke omstandigheden. In de heidscomplex, dat thans misschien al weer over zijn hoogtemeeste 
gevallen was het gevolg der fantasie tijdelijke of punt van mode heen is. 
langdurige vervreemding van de ouders. De leeftijd, waarin. 
de denkbeelden optraden, varieert van 8 tot 12 jaar, in bijna Dat gedachten over eigen of niet-eigen kind niet iets van 
de helft 'der gevallen bleef het eigenaardige geloof bestaan dezen tijd zijn, blijkt uit een der voorschriften in -den 
tot het 15de jaar. codex van Gammoerabi uit den Oud-Babylonischen tijd. 

Het luidt : Als een pleegkind zegt tegen zijn pleegouders 
In mijn onderwijzersjaren heb ik een aantal gevallen gekend; je straft me, wijl ik je kind niet ben, dan zal men dat kind 
een lastig meisje van elf jaar kreeg eens, toen ze voorbij een de tong uitsnijden. Daargelaten of die barbaarsche straf ooit 

woonwagenkamp liepen, van haar vader schertsend te is toegepast of alleen als bedreiging dienst deed, bewijst het 
hoorera, dat ze uit een woonwagen kwam en hoewel het voorschrift, dat kinderen, die weten of meenen pleegouders 
intelligente kind wel wist, dat het eigenlijk maar een grapje te hebben, niet alle opvoedingsmaatregelen waardeerden, 
was geweest, geloofde ze toch eigenlijk, dat het wel waar was. evenmin trouwens als vele kinderen met „echte" ouders. 
Meermalen krijgt men van kinderen te hooren, dat ze geloof-Ouders, wier kind altijddoor in opstand is, zonder dat ze 
den, niet een eigen kind te zijn, als het lastige kinderen betreft de oorzaak kunnen vinden, doen goed te probeeren, er 
of kinderen, die in oppositie zijn gegaan, nadat een broertje achter te komen, of het ook behept is met de vondelingof 
zusje was geboren, dat naar het betrokken kind meende, fantasie, die veel kan verklaren. D. BRUKTEREN. 

J. E. KUIPER: De zangers van den prins, JAN LAMERS : De Zeeslang van Flip
1V ieuwe Kinderboeken 

Uitg. Ploegsma, Amsterdam. f 2.60, f 3.65. Fluit, Nederl. Keurboekerij N.V., Amsterdam.


Ook Johanna Kuiper heeft zich gewaagd

JAN VAN BRABANT : Jaap, de vliegende 

aan het schrijven van een historische De schrijver noemt dit boek „een jour

Hollander, Nederlandse Keurboekerij, 

roman voor kinderen. En met succes. Zij nalistiek verhaal van journalisten". Over-

Amsterdam. 

geeft hier het kleurige relaas van de journalisten handelt het inderdaad en

Deze historie vertoont een zekere over-

episode uit de 80-jarige oorlog, waarin het is geschreven met de vlotte pen van

eenkomst met de verhalen van Marcel 

Noord-Holland zich vrijvocht van de een reporter. Dat geeft levendigheid aan

Artz over „Dikke Gijs", die als aviateur 

Spanjolen. Het middelpunt van haar de behandeling van de stof — het is

naar Afrika vloog. Ook hier gaat een 

verhaal is Etersheim, de woonplaats tevens oorzaak van een zekere opper


groep Hollandse vliegers naar het zwarte 
werelddeel, nu om een verloren geleerde van de schrijfster in de buurt van Oost-vlakkigheid en overdrijving. Vooral in 

huizen en Hoorn.. Wij komen in aan- het begin is de toon geforceerd; de

te zoeken, die er in geslaagd is het 

raking met „een goed gezin", op allerlei auteur wil grappig en studentikoos zijn.

mythische rijk Atlantis te ontdekken. 
Dat zij daarbij allerlei avonturen beleven wijzen betrokken in de worsteling om Men vergelij ke dit boek met de avon


vrijheid en recht. Geen kind tussen 10 tuur-lij ke verhalen van ' Roggeveen, waar


spreekt vanzelf. Deze boeiende vertelling 

en 16 mag dit voortreffelijke boek onge- aan het onwillekeurig doet denken —

zullen onze jongens boven 12 jaar dank


lezen laten. RED. ondanks de onmogelijkheid der gebeur


baar aanvaarden. RED. 

tenissen, ook bij hem, blijft de Hage


naar echt en juist daardoor sla ,gt deGIJSBERT DE VRIES: Pang Paneu de L. SPELBERG—STOKMANS en. PIET mystificatie, waarvan hij zijn lezersToenonger. W. van Hoeve, Deventer. MARéE : Poesje Mauw, Z. Holl. Uitgevers dupe wil doen zijn. Toch is er geen reden,

f325, f4.50. 

Mij., Den Haag. f 2.95. dit boek aan onze kinderen boven 12 jaar

In de Garoeda-prijsvraag -1941 werd dit 

te onthouden. Ze zullen zeker genieten

boek bekroond met een eerste prijs. Het Bij een serie prachtige dierphoto's van de ongebreidelde phantasie en deverdiende die ten volle. Niet alleen is schreef Mevrouw Spelberg enkele ge-joligheid van den heer Lamers, die denhet voortreffelijk geschreven, . maar ook dichten en verhalen. Jonge kinderen leerling-journalist Fluit met een onzerverraadt het een kennis van historie, een zullen zich met die fraaie foliant zeker professoren een tocht naar Saturus laat

begrip van land en volk, een vermogen urenlang kunnen vermaken. RED. maken en tegelijkertijd een kijkje geeft

zich te verplaatsen in anderen als men achter de schermen van het krantendie 
maar zelden in een boek voor j on-becjrij f . RED.

JEANNA OTERDAHL en RUBEN LILJE


geren aantreft. Men vindt er een episode 

FORS : Bloemenliedjes, voor Nederlandse

uit de Atjeh-oorlog, waarbij de auteur, 

kinderen bewerkt door KARIN KWANT


zonder zich vijandig te plaatsen tegenover 
de koloniserende Hollanders, die T®RNGREN, ill. van Ada van den Broek, Boekbespreking

Uitg. J. A. H. Wagenaar, Utrecht.

winst wilden maken maar ook wensten 
te ontwikkelen en beschaven, zich plaatst Zweedse liederen, nu toegankelijk ge-R. CASIMIR en J. E. VERHEYEN: Paenaast 
een der dapperste en nobelste maakt voor onze kinderen. De fijne dagogische Encyclopaedie, J. B. Wolters,
stamhoofden, strijdend voor de vrijheid melodieën en de bonte prenten zullen Groningen, dl. 13-18, per afI. ƒ 0.75. 
van zijn makkers. 


hen vermoedelijk meer kunnen bekoren Al vroeger werd hier gewezen op de be-

Het verhaal is bestemd voor jongens van dan de niet altijd onberispelijke verzen. tekenis van deze encyclopaedie. Zodra

16 jaar en ouder — m.i. kunnen ook 14 

Toch wel een aanwinst voor onze liede- het werk compleet is, hoop ik er elders

jarigen het met profijt lezen. RED. renvoorraad. RED. 

op terug te komen. RED. 

338 Het Kind 


N. BASENAU—GOEMANS: Menschen en 
dieren in den Kerstnacht, Nieuwe Kerstverhalen, 
1941, Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 
In allerlei literaturen heeft de schrijfster 
van deze bundel gezocht naar vertellingen, 
die haar vroegere verzamelingen 
konden completeren. Zij is er inderdaad 
in geslaagd, nog vrijwel onbekende 
histories te ontdekken, zodat deze nieuwe 
collectie ieder kan helpen, die afwisseling 
op prijs stelt. De uitgever zorgde 
voor een royaal aspect. RED. 
J. S. SCHAAP : Van Kleuter tot School-
kind, No. 2 der serie „Naar een nieuwe 
didactiek in de lagere school", J. B. Wolters, 
Groningen, ,t 1.30 (bij intekening opde gehele serie ƒ 0.95) . 
Het spreekt vanzelf, dat niemand beter 
dan de Gem. Inspectrice van het voorbereidend 
onderwijs te Rotterdam in 
staat was, de richtlijnen aan te geven, 
die bij de organisatie van het onderwijs 
aan kleuters dienen te worden gevolgd. 
In dit heldere en sympathieke geschrift 
wordt vooral de nadruk gelegd op het 
feit, dat ook in de laagste klassen der 
lagere school rekening gehouden dient 
te worden met de eisen der moderne 
kleuterpsychologie. RED. 
C. WILKESHUIS: Wat is heemkunde? 
Kosmos, Amsterdam. 
Zeer tot mijn spijt ontving ik dit boekje 
te laat om er nog in de laatste jaargang 
van „Het Kind", die ik redigeer, een 
artikel aan te wijden. Ik moet dus volstaan 
met de aandacht van onze lezers 
te vragen voor dit eenvoudige geschrift, 
waarin niet de geschiedenis van de 
heemkunde wordt behandeld, maar de 
practijk in het middelpunt staat. RED. 
ESTER LINDIN : Stel je voor dat ik den 
dominee trouwde. A. J. G. Strengholt'sUitg. Mij., Amsterdam. ƒ 4.50, ƒ 5.90. 
Levendig kan ik mij voorstellen, dat over 
dit Zweedse boek in het land van herkomst 
een felle strijd is gevoerd. Het 
behandelt in literaire vorm het probleem 
van het ongehuwde-moederschap, protesteert 
tegen huichelarij en hardvochtig 
farizeïsme en pleit voor mildheid tegenover 
moeder en kind. Het vraagstuk is 
verre van eenvoudig, zodra men naast 
het individuele het sociale aspect in 
ogenschouw neemt, wat in deze roman 
niet geschiedt. Afgescheiden hiervan is 
het een levendig geschreven, ongekunsteld 
boek, dat zeker de volle aandacht 
van het Nederlandse publiek verdient. 

RED. 

N. SCHUTTEVAER—VELTHUYS: Het 
rijke leven. Ingen. ƒ 3.30, geb. f 4.10. 
Van deze schrijfster lazen we al eerder, 
een eveneens Westfriese roman. „Dieuwertj 
e", die indertijd trof door een juiste 
kijk op het leven van een arm tuindersgezin. 
Dit is niet een bepaalde streekroman, 
maar een uiterst eenvoudige 
levensbeschrijving van Elise, haar kinder-, 
meisjes- en huwelij ksj aren. 
Ze leidt een moeilijk bestaan van hard 
werken en zorgen, maar is met haar man 
en kinderen onuitsprekelijk gelukkig, tot 
in hoge ouderdom. 
De schrijfster beschikt litterair over zeer 
weinig vermogens, ze heeft een naïefkinderlijke 
manier van vertellen, met 
hier en daar een eigenaardig-romantische 
inslag, die soms aan een Zondagsbladf 
euilleton doet denken. 
Maar aan de andere kant vertelt ze zo 
ongekunsteld en echt, en met zoveel 
liefde voor haar figuren, dat we deze 
roman, hoe primitief ook, niet helemaal 
kunnen verwerpen. T. K. 
6 December 1941 

Dr. C. J. SCHUURMAN : Perspectief der 
ziel. Van Loghum Slaterus . N.V., Arnhem. 
ƒ 1.85, ƒ 2.65. 

Het schijnt mij voldoende ter karakterisering 
van dit boek over te nemen, wat 
in een begeleidend schrijven wordt meegedeeld. 
Daarin staat inderdaad geen 
woord te veel. 
„De rijkdom van dit geschrift is omgekeerd 
evenredig aan cae omvang. Zonder 
overdrij ving kan worden geconstateerd, 
dat hierin, in essentieel opzicht, meer 
staat dan in menig monumentaal werk. 
De schrijver gaat uit van de vraag: 
„Waarvoor leef ik eigenlijk?", toont aan 
dat deze vraag op zichzelf reeds een 
uiting is van twijfel, van innerlijke gespletenheid, 
van wanhoop over zichzelf 
en de staat der wereld, en tracht de oorzaak 
daarvan op te sporen. 
Deze vindt hij in het zelfbewustzijn van 
de mens, waarvan de geboorte hem uit 
het paradijs van de onbewuste levensdrang 
vercareef. De miskenning van de 
aard van dit bewustzijn, dat een onvermijdelijke 
nieuwe fase in de ontwikkelingsgeschiedenis 
van de mensheid inluidde 
— een fase die trouwens ieder 
mens weer opnieuw moet doormaken — 
heeft de mens vervreemd van de scheppende 
levenskrachten. Dit vindt zijn 
meest verbijsterende openbaring in de 
huidige wereldsituatie. De schrijver ziet 
de oplossing in een ontwaken uit het 
bevangen-zijn in het Ik, een doorbreken 
van de vicieuze cirkel waarin de mens 
gebonden is, opdat hij weer in nauw 
contact treedt met de scheppende levenskracht, 
die in de liefde haar hoogste 
menselijke uiting vindt. De zin van deze 
tijd ziet hij in de onmiskenbare tekenen, 
dat deze wending in de cultuur zich 
voorbereidt. Het is dan ook een geschrift 
van hoge actuele waarde. 
De titels der hoofdstukken luiden: De 
innerlijke opdracht — De Doolhof — 
De vicieuze cirkel — Het ontwaken — 
De economie van het zieleleven — Het 
accent van de tijdgeest — De openbaring 
van het verborgene." RED. 

A. E. TALENS—EBBERS: De weg der 
vrouw. ook nu! A. E. Kluwer, Deventer. 
,f 0.50. 
Door den uitgever wordt deze brochure 
ingeleid met de volgende woorden: 
„De bekende schrijfster van den Vrouwenkruistocht 
wekt de Vrouwen van 
Nederland op, om in dezen critieken tijd 
geen oppervlakkig compromis tusschen 
haar oude geestesgesteldheid en de 
nieuwe omstandigheden aan te gaan, 
maar om eenerzijds trouw te zijn aan 
haar geestelijke idealen en anderzijds 
haar streven van voor den oorlog grondig 
te herzien. Schr. zet de redenen uiteen, 
waarom zooveel hooggestemd en 
onzelfzuchtig idealisme in abstracte, 
veelbestreden theorieën of zelfzuchtige, 
laag-bij-den-grondsche praktijken verliep 
en slechts tot verdeeldheid en chaos 
leidde. 
Zij geeft de middelen aan om tot een 
eensgezinde, praktisch-idealistische samenwerkirg 
te komen, om door eigen 
kracht de vroegere verdeeldheid en 
chaos tot een vrije eenheid en orde op 
te voeren en om zoodoende de gezonde 
idealen der Nederlandsche Vrouwen in 
een gezonde, goed-Nederlandsche werkelij 
kheid om te zetten. Aldus wijst 
schr. aan de vrouwen den bovenpolitieken, 
bovenpartijdigen en , ten allen tijde 
vrijen Weg om haar hoogste roeping te 
vervullen in den opbouw van een herboren, 
door den geest des Volks gedragen 
en door Gods Geest geleid Nederland." 
RED. 

FOKA VAN LOON : Anke. Bosch en Keu


ning N.V., Baarn. Prijs geb. f 3.05. 

Hierin volgen we de ontwikkeling van 

een gevoelig, wat schuw en verlegen 

meisje tot jonge vrouw. 

Het milieu waarin ze opgroeit, met den 
gullen, goedhartigen vader, de bazige, 
norse moeder, is goed getekend, ook de 
beschrijving van het Westfriese dorpsleven 
lukt de schrijfster uitstekend en 
geeft ook de bekoring aan het verhaal. 
Wanneer Anke, getrouwd, naar de stad 
trekt en dus Westfriesland verlaat, verliest 
de geschiedenis zijn grootste aantrekkelijkheid 
en steekt niet uit boven 
het zeer middelmatige. Jammer, dat 
Foka van Loon zich niet tot Westfriesland 
beperkte, haar boek heeft veel aar.
dige kanten. T. K. 

Mr. G. T. J. DE JONGH: Bedreigde Levens, 
Van Loghum Slaterus Uitg. Mij., 
Arnhem, 1941. 
Als een mens ouder gaat worden kijkt 
hij om en schrijft zijn autobiographie. 
De beroemde kinderrechter uit Amsterdam 
heeft dat óók gedaan, maar in een 
vorm, die hem typeert: hij geeft grepen 
uit de ontwikkelingsgeschiedenis van 
reclassering, strafrecht en kinderrecht 
en laat nu en dan zien, welk standpunt 
hij daarbij persoonlijk heeft ingenomen. 
Mr. De Jongh verstaat -als weinigen de 
kunst, raak, royaal en populair te schrijven 
over abstracte en precaire onderwerpen 
Ook dit boek draagt het karakter 
van een werk, dat zich richt tot het grote 
publiek, voorlicht en vooruitwijst, fouten 
signaleert en wensen formuleert, gestuwd 
door het brandende verlangen, te helpen 
en te redden zonder uit het oog te verliezen, 
dat deze taak de zwaarste ter 
wereld is. RED. 

Mr. PAUL SCHOLTEN : Het geloof in het 
Nederlandsche volksleven. 

J. Q. VAN REGTEREN ALTENA: De 
Nederlandsche Geest in de Schilderskunst. 
Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 
Een tweetal getuigenissen, uitgesproken 
door „goede vaderlanders" voor de Amsterdamse 
Studentenverenigingen. Bezinning 
op het wezen van den Nederlander, 
vaststelling van zijn typische 
karaktereigenschappen is in onze dagen 
noodzakelijker dan ooit. Men vindt hier 
de vraag onder het oog gezien, waarin 
de Nederlandse aard zich onderscheidt 
van die der andere volkeren in geloofsleven 
en de kunst van palet en penseel. 
RED. 

Dr. A. K. W. ARNTZENIUS en A. VAN 
DRIEL : Kinderverzorging, 2e herziene 
druk. Nijgh & Van Ditmar, Rotterdam. 
Al vroeger werd gewezen op de betekenis 
van dit nuttige en practische geschrift. 
De tweede druk geeft verschillende 
addenda en corrigenda. Vooral op moedercursussen 
kan het boekje dienstenbewijzen. # RED. 

J. A. DAMAN : Vijftig jaren van strijd 
(1891-194.1) . J. Muusses, Purmerend. 
Een brochure, boeiend als een roman, 
over de spellingstrijd, in 1891 door Dr. 
Kollewijs ontketend met zijn befaamd 
artikel „Onze lastige spelling". Vooral 
tegenstanders van de spelling 1934 dienen 
van dit boekje studie te maken! 
Voor de voorstanders is het een arsenaal, 
dat goede dienst kan bewijzen, nu de 
strijd nog altijd voortduurt. 1) RED. 
1) Als aanvulling leze men de brochure: 
De naamvals-n-'bij namen van mannelijke 
personen en dieren is onaanvaardbaar 
èn op wetenschappelijk èn op paedagogische 
gronden", door Prof. Dr. C. G. 

N. de Vooys; Muusses, Purmerend. 

A. C. WIERSMA—RISSELADA en J. P. 
WIERSMA : Korenaar-kalender 1942. 
Uitg. Van Gorcum & Co., .Assen. ƒ 0.95. 
Met genoegen vestig ik de aandacht van 
onze lezers op deze kalender, die speciaal 
voor het platteland werd samengesteld 
met medewerking van Mej. R. T. 
Boon, tuinarchitecte te Hoogezand; Jant 
Visser—Bakker, kinderschrijfster te Akkrum, 
Mej . J. Kooistra, landbouwhuishoudkundige 
te Wirdum, Drs. Fop. I. 
Brouwer, veldbioloog te Groningen, K. v. 
d. Kley, h. d. s. te Nieuweroord en Cor 
Reisma, kunstschilder te Leeuwarden. 
Men heeft er naar gestreefd, in deze 
kalender de waarden tot uiting te brengen, 
die voor den plattelander van meer 
betekenis zijn dan voor den stedeling. 
RED. 

HILBRANDT BOSCHMA: Eenvoudig 
Christendom (voor leraar en leek) met 
een woord vooraf van Prof. F. W. A. 
Korff. Uitg. De Tijdstroom. Geb. f 3.—. 
In een 14-tal lessen, a.h.w. gericht tot 
catechisanten, behandelt de bekende 
evangelist 13 „geheimenissen" van de 
godsdienst (zo het geheimenis van den 
mens, van zonde en leed, van de wereld, 
van den God-mens enz.) . 
Al zal niet ieder overal zijn zienswijze 
delen, het is zo fris en helder geschreven, 
dat ieder, zowel hij die catechisatie geven 
moet, als hij die in christendom be langstelt 
en er iets van wil weten, er 
zijn voordeel mee kan doen. E. 

PROF. CARL CLEMAN: Van Heidendom 
tot Heden, A. J. G. Strengholt's Uitg. Mij., 
Amsterdam. 
Dr. L. A. Rademaker zorgde voor een 
Nederlandse bewerking van dit beroemde 
boek. Terecht merkt Ds. Miskotte op : 
„De niet geringe kunst, duizend gegevens 
te ordenen tot een beeld, dat zover 
mogelijk van een abstracte beschrijving 
verwijderd blijft, is hier uitnemend en 
vruchtbaar beoefend.... Degelijk en 
boeiend, onpartijdig en met grote eerbied 
geschreven, zal dit grootse panarame 
bij vele aandachtigen de kennis 
en de wijsheid kunnen vermeerderen". 
Waar een deskundige zó spreekt, past 
mij als leek een nederige instemming. 
Het schijnt mij toe, dat geen denkend 
mens deze grootse studie ongelezen mag 
laten. RED. 

Dr. F. ROELS: Handboek der Psychologie, 
dl. I tot IV, Dekker & Van de Vegt, 
Utrecht, Nijmegen. 
Het was mijn bedoeling, na grondige 
bestudering over dit eerbiedwaardige 
werk een uitvoerig artikel te schrijven. 
Het abrupte einde van mijn redactionele 
werkzaamheid maakt dat onmogelijk. 
Daarom moet ' ik volstaan met mede te 
delen, dat het getuigt van enorme belezenheid, 
oorspronkelijkheid van inzicht 
en diep geloof. De lezers van dit blad 
zullen vooral hun voordeel kunnen doen 
met . deel IV, waarin de psychologie van 
de eerste kindsheid wordt behandeld. 

RED. 
HETTIE BODAK en THEO J. v. d. WAL: 
Schuinschrift of blokschrift. C. A. Mees, 
Santpoort. f 1.—. 
Op overtuigende wijze wordt hier een 
pleidooi gehouden voor het invoeren vanbeide soorten -schrift op de lagere school 
en vrije keuze in de hoogste klassen. De 
schrijvers zijn van mening, dat graphologisch 
onderzoek tot dezelfde uitkomst 
leidt bij schuin- èn blokschrift, terwijl 
de aard van bepaalde kinderen voorkeur 
voor een van beide meebrengt. 
RED. 
Dr. J. KOEKEBAKKER: Kinderen onder 
toezicht. J. Muusses, Purmerend, f 5.50. 
Wanneer alle proefschriften werden ge


340 

schreven met zoveel kennis van zaken 
en werden gedragen door een zo grote 
liefde voor wat verloren dreigt te gaan, 
wanneer alle schrijvers van dissertaties 
werden gestuwd door het practisch idealisme 
van dezen auteur, zou het een ware 
vreugde zijn, ze te lezen en zich er door 
te laten beïnvloeden. Niet alleen geeft 
Dr. Koekebakker een theoretische fundering 
van de functie van het toezicht, 
hij werkt bovendien de gedachten uit 
dat deel van zijn geschrift uit voor de 
dagelijkse practijk. Wie zich interesseert 
voor de misdeelden ander de kinderen 
mag dit standaardwerk niet ongelezen 
laten. RED. 

Dr. W. BANNING: Goed en kwaad naar 
christelijk . besef. Van Gorcum & Comp., 
Assen. .t U.95, 1 1.55. 
In liet prospectus van den uitgever vind 
ik ae volgende inhoudsopgave: 
„Iet boekje bestaat uit twee gedeelten. 
in het eerste wordt uiteengezet, welke 
zedelijke normen de Bijbel aan het 
daarop gebouwde Christelijk geloof stelt. 
Als grondgedachten voor het zedelijk 
leven van sten Christen van belang, onderzocht 
de schrijver de Scheppingsgedachte, 
de Verbondsgedachte, het 
t'rofetisme, cle evangelische prediking, 
het Veeleenig lichaam, de eenheidsgedachte 
uit Joh. In het tweede gedeelte 
worcten de levenskringen onderzocht, 
waarin de mens handelend optreedt en 
waar dus zedelijke vraagstukken opkomen. 
Beginnend bij de wijdste kring van 
het natuurlijk leven worden de grenzen 
steeds nauwer getrokken tot het persoonlijk 
leven; aan de orde komen maatschappij, 
volk, staat, opvoeding, gezin 
en huwelijk. Bij elke levenskring wordt 
eerst gevraagd naar het karakteristiek 
eigene, dan naar de zedelijke problemen, 
die deze kring stelt en tenslotte naar het 
beginsel, dat het Christelijk Bijbels geloof 
daarvoor bevat. De schrijver waarschuwt 
zowel tegen stelselzucht, die alle 
zedelijke problemen meent te kunnen 
oplossen, als tegen normloosheid; eerbied 
voor de dikwijls verwarde motieven 
en ingewikkelde vraagstukken houdt af 
van een te gemakkelijk stelsel, dat in 
het leven niet past; een vaste overtuiging 
omtrent Christelijke levensnormen 
voert tot een keuze en een houding." 
Kernachtiger kan een resumé van deze 
boeiende studie moeilijk zijn. Met aandrang 
wek ik al onze lezers op, zich in 
deze christelijke ethica te verdiepen. 
Ook jongeren onder hen zullen hier antwoord 
vinden op kwellende vragen. 

RED. 

F. KRELINA: Magere jaren. Uit het 
Tsjechisch vertaald door F. en E. Faulhaber—
Ciskooska. F. G. Kroonder, Uitgever, 
Amsterdam, 1941. Prijs ingen. 
f 1.70, geb. f 2.60. 
Omslag en bandtekening van F. Podesvaen G. Brögel. 
Een arbeidersroman uit de crisisj aren 
van 1931 en later., De grote textielfabriek, 
die aan zovelen in het kleine Tsjéchische 
plaatsje Maly Dub een bestaan verschafte, 
wordt gesloten en vrijwel alle 
dalbewoners worden aan de onmiddellijke 
armoede prijsgegeven. We zien, wat 
dit voor den jongen Jozef Holaj betekent, 
maar hoe hij en zijn jonge vrouw Bozj 
ena in deze moeilijke tijd elkaar steunen 
en bemoedigen. 
Bozjena, feitelijk de centrale figuur in 
deze roman, is van afkomst een boerendochter 
en geen armoede gewend. In hun 
klein gezin draagt zij echter de lasten 
even dapper als haar man, en is zij het, 
die tenslotte de weg vindt naar een 
vrijer bestaan, dat mogelijkheden biedttot latere zelfstandigheid. 
Een ernsig, zuiver boek, misschien niet 
erg oorspronkelijk, maar zeer veel beter 
dan het gemiddelde genre, bovendien 
uitstekend geschreven. T. K. 

T. BOERSMA: Leren denken door Stillezen 
in groepsverband. J. B. Wolters, 
Groningen. 
Een onderzoek met leerlingen van zijn 
lagere school heeft den schrijver leren 
inzien, dat regelmatige samenwerking in 
vaste groepen leidt tot betere resultaten 
bij tekstverklaring dan individuele ana-
lyse. „Op het eerste gezicht zal men dit 
resultaat heel gewoon vinden. Immers, 
.zo zegt men, twee kunnen meer dan één. 
De zwakken nemen eenvoudig de goede 
prestaties over, dat is duidelijk genoeg. 
Wie echter zelf de proeven neemt en 
eens rustig gaat luisteren naar de wijze, 
waarop het antwoord in de groep tot 
stand komt, ziet, dat er geen sprake is 
van een sommatie van de individuele 
prestaties, maar dat er iets geheel nieuws 
ontstaat. En hier geldt zeker, dat het 
geheel meer is dan de som der delen. 
Het is niet zo, dat elk der leden een 
deel van de goede antwoorden weet, zodat 
die bij elkaar gevoegd het gehele 
goede antwoord opleveren. Zeer dikwijls 
komt het voor, dat bij het individuele 
werk elk • der leden van de groep het 
antwoord fout had, terwijl toch de groep 
het goede antwoord wist te vinden". 
Aldus de heer Boersma, wiens experimenten 
navolging verdienen. RED. 
C. A. REESER: Vergelijking van toelatingsexamen 
rekenen 11 199 (opgaven 
Nutssemïnarium) met de rapportcijfers 
voor wiskunde in de le klasse 1940. J. B. 
Wolters, Groningen. 
Uit de beschouwingen van den schrijver 
blijkt, dat de befaamde „treinsom" van 
het Nutsseminarium „wel degelijk een 
schifting geeft"; men moet evenwel „erkennen, 
dat de werking van de treinsom 
sterk gestoord wordt door andere invloeden". 
Tevens komt de onderzoeker tot 
de conclusie, „dat de 1. s. er in geslaagd 
is ook weinig intelligente leerlingen zó 
op te leiden, dat zij deze „intelligentiesom" 
bevredigend hebben kunnen behandelen". 
RED. 
MAARTEN HEESTERS KEMPENAER: 
Willeke Bruis. Bandontwerp en illustraties 
van Wolfgang. A. W. Bruna en. Zoon,
Utrecht, 1941. Prijs ingen. ƒ 4.10, geb.
ƒ 5.15. 
Willeke Bruis is een echte Brabander en 
een waardig afstammeling van de Bruisen, 
die al jaren boeren op „het Heivorst"
een oude bezitting in de Brabantse Kempen. 
Hun devies is: „trouw aan de godsdienst, 
de grond en de familie", en dit 
devies tracht Willeke als kleine jongen 
al hoog te houden. 
Zijn opgeruimd vitale aard, zijn waarheids- 
en rechtvaardigheidszin maken 
hem bemind bij velen, maar zijn drift en 
opvliegendheid zijn bron van evenzovele 
ruzies en - vechtpartijen. Vader, stille, 
goedige man, begrijpt zijn Willeke wel, 
maar na diens dood wordt het voor hem 
steeds moeilijker. Zelfs wanneer hij volwassen 
is, beheerst hij zijn drift slechts 
met grote inspanning, eenmaal wordt 
zijn oudste broer Franske bijna slachtoffer. 
Uit berouw tracht Willeke monnik. 
te worden, maar het zwijgzame Trappistenklooster 
is zéker niet de plaats, 
waar een vrijbuiter als Willeke Bruis 
thuis hoort. Eerst in het huwelijk met 
Netje, zijn „lieve vrouwke", -vindt hij de 
innerlijke rust, die hem tot dusver ontbrak. 
Een fris en levend boek, met veel gezonde 
humor en een warme liefde voor 
het Brabantse landschap en zijn bewoners. 
T. K. 

Het Kind 


42e JAARGANG No., 10 

ill. Rie Kooyman 

IIII
IIIIIIIIIIII KINO 
KINOKINKINKINOO

IIII O 

.VEERTI£NDAAGS BLAD VOOR OUDERS EN. OPVOEDERS ' 

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAG

ZAT£RDAG 
ZAT£RDAGZAT£RDAGZAT£RDAG10 MEl '94'


. ' HET KIND 

TIJDSCHRIFT VOOR OUDERS EN ANDERE OPVOEDERS 

MET JEUGDRIJBLAD DE MEREL 

Het Kind • verschijnt een maal per 2 weken ; Red. D. L. Daalder, Komlaan 8, Bergen N.H. 
De Merel • verschijnt een maal per maand; Redactie Mien Labberton, Oosterbeek 
Uitgave n C. A. Spin & Zoon N.V. Administr.: N.Z. Voorburgwal 271-273 - Amsterdam 
Abonnementsprijs • per jaar f. 6.30, per half jaar f. 3.15, Postgiro 285180 

42e Jaargang No. 26 
Abonnementen kunnen èlke maand ingaan voor een tijdvak van 12 maanden Zaterdag 20 Dec. 1941 

Hoe teIenen linderen bloemen 

en waarom doen zij dat zo?') 

De adolescentenleeftijd, beginnende met ± i6 jaar, is die 
waarin het Ik-bewustzijn zich gaat ontwikkelen. Dit verschijnsel 
openbaart zich vooral in een zich voortdurend 
verdiepen in bijzonderheden van dat eigen Ik. Ze gaan als 
het ware op verkenning uit • en ontdekken steeds meer 
nieuwe levensgebieden in zichzelf, welke ontdekking voor 
hen zeer belangrijk wordt en heel boeiend is! Deze bekende 
eigenschap van de adolescenten-leeftijd is meestal duidelijk 
te onderkennen in de tekeningen, in die tijd door de meisjes 
of jongens gemaakt. 
In fig. i en 2 kunnen ,wij enkele typerende voorbeelden 
uit deze periode bestuderen. Vooral fig. i, door een meisje 
van i 5 jaar naar de natuur getekend, wordt gekenmerkt door 
het haast overgevoelig weergeven van het detail, door een 
werkelijkheidszin voor elk onderdeel van het getekende. 
Bij het tekenen naar bloemen spreekt dit wel zeer sterk, het 

is in de meeste gevallen een duidelijke aanwijzing voor de 
geestesgesteldheid van de adolescent, de tekening getuigt van 
het minitieus, overgevoelig bestuderen van alle kleinigheden 
en is als het ware een weerspiegeling van de geesteskenmerken 
van deze periode. Men moet echter in elk opzicht deze wijze 
van minitieus weergeven van elk detail begrijpen; een weergeven 
namelijk waarbij de ± zestienjarige zich toch door het 

-1) De in dit artikel gebruikte illustraties zijn: fig. 2 van een 
mijner leerlingen ener Gem: U.L.O:-school te Utrecht, fig. 
i van een leerlinge van mij van Het Nieuwe Lyceum te 
Hilversum. Fig. 3 a b c is een cliché van Richard Rothe, en 
fig. 4, 5, 6 a b c, 7 a b c, 8, 9 en io met de daarbij behorende 
tekst zijn welwillend afgestaan aan schrijfster dezes door 
Richard Berger, sécr. gén. de la Féd: Int: pour l'ensaigement 
du Dessin et des Arts Appliqué à 1'industrie. 

geheel laat leiden en zijn aandacht gericht is op die kwaliteiten 
en bijzonderheden, welke aan het geheel zijn typische artistieke 
eigenaardigheden en waarde verlenen. Deze synthetische 
uitbeelding van de bijzonderheden en details door de 
adolescent is van geheel ander karakter, dan het veel willen 
verhalen „met alles er an", de vertelprenten, van jongens en 
meisjes der praepuberteit en puberteit, waarin een totaal gebrek 
aan synthetisch inzicht tot uiting komt. De puber en de 
praepuber bedienen zich van details, welke zij uit het geheel 
isoleren. Van een elementair gebrek aan analyse tot -!- i i 
jaar komt het kind, via de overmaat van analyse gedurende 
de praepuberteit en de puberteit, in de adolescentenleeftijd 
van ± 16 jaar tot een synthetische instelling 2). Van deze 
laatste phase zijn fig. i en 2 typerende voorbeelden. 
In de adolescentenleeftijd worden het Ik en het niet-Ik onderscheiden. 
Daarmede gepaard, gaat het besef, dat er verschil 
is tussen beide onderscheidingen. Met dat gevoel van verschil 
komt tevens het begrip van afstand tussen het Ik en het 
niet-Ik. Daarmee stemt overeen het groeiend gevoel voor 
ruimtelijke ontwikkeling en afstand tussen voorwerpen, dat 
het kenmerk dezer periode is 3) . 
Wij geven in fig. i en 2 ter illustratie van deze eigenschap 
de afbeeldingen van tekeningen naar bloemen. 
Een meer dan middelmatig begaafde jongen van i6 jaar heeft 
de tekening 2 naar de natuur vervaardigd. Wat spreekt uit 


2) Zie „Handleiding tot de studie der Paedagogische Psychologie" 
door Dr. M. J. Langeveld. Uitg. J. B. Wolters, Groningen. 
Batavia '937, blz. 178 en 1 79: 
3) Zie „Handleiding voor het Tekenonderwijs bij de Lagere 
School" door Bakhuizen van den Brink en van Leusden. Uitg. 
Nygh & van Ditmar 1927, blz. 58 tot en met 6i. 


341 


2e. De eigenschap van het heel klein tekenen; hierover schrijft 
Richard Berger: s) 
We kennen allen de wijze, waarop het kind bloemen en 
vruchten tekent. Of het nu zonnebloemen of vergeet-mijnietjes, 
pompoenen of kruisbessen zijn, bijna altijd tekent het 
kind ze zo klein mogelijk, zo klein als een speldeknop (zie 
fig; 6 en fig. 7a) . De onderwijzer, die weet, dat deze 
neiging bestaat,moet daarom aan het begin van iedere les

g g ^ g


de bekende raad geven: Teken niet te klein, zie de dingen 
groot. (zie fig. 6b en fig. 7b).. 
Een merkwaardig feit is, dat deze betreurenswaardige gewoonte 
het kind van nature niet eigen is, maar -een aanwensel 
is. Heel kleine kinderen doen steeds hun eerste pogingen in 
het tekenen met grote halen en gebruiken de arm daarbij. 
Door de school verandert de zienswijze van het kind, ten 
gevolge waarvan het gaat verkleinen, of juister gezegd, de 
schuld ligt bij het schrijven. Doordat het kind gedwongen 
wordt steeds letters van 3 mm. hoog te schrijven, is het niet 
meer dan natuurlijk, dat deze gewoonte doordringt in alle 
bezigheid met het potlood. Het zou vreemd zijn, indien dit 
niet het geval was. Het kind tekent dus de bloem even groot 
als de letter „o" bij het schrijven. En alles, wat rond is, 
bloemen of vruchten, zal het gelijk tekenen, enigszins ovaal 
en naar rechts overhellend, precies alsof het gaat om een 
groepje, o's in cursief schrift, (zie fig. 7a) . 
Kunnen we er nu nog aan twijfelen, dat het kind bij het 
tekenen onbewust door het schrijven wordt beïnvloed? 
Om deze hinderlijke invloed tegen te gaan, zal de onderwijzer 
er goed aan doen zijn leerlingen steeds aan te raden 
vooral op grote schaal te tekenen". (zie fig. 6a en fig. 7a 
en vergelijk fig. 6b en fig. 7b) . 

3e. De eigenschap van het naar rechts hellen onder invloed 
van de schrj f wijze. Richard Berger meent te moeten vaststellen: 
6) 
Bij het behandelen van dit hoofdstuk kunnen we volstaan 
met een samenvatting te geven van het verslag, dat in 1935 
op het congres te Brussel is gepubliceerd (vraag No. i b) 
onder de titel: „De invloed van het schrijven op de artistieke 
ontwikkeling van het kind.": 
Wanneer een kind, gewend, aan het gewone hellend schrift, 
verticale voorwerpen (bomen, masten, huizen, torens, enz.) 
tekent, heeft het neiging deze naar rechts over te laten hellen. 
Speciaal bij het ontwerpen en bij lange sierranden zullen 
we zien, dat de motieven hoe langer hoe meer beginnen te 
hellen, hoewel de eerste misschien goed rechtop getekend 
zijn (zie fig. 4 en 5) . En niet alleen zullen ze geleidelijk de 
helling van het geschreven schrift aannemen, maar ook 

Fig. 4 Fig. 5 Fig. 6 Fig. " 

Ltd 

344 


langzamerhand afnemen in grootte, tot ze ongeveer even 

groot zin als schrijfletters. 

Samenvattende kunnen we dus zeggen, dat het tekenen van 
het kind door zijn schrijven beïnvloed wordt; het wordt 
graphoïdisch (een term, die we voorstellen aan te nemen om 
dit karakteristieke verschijnsel in de kindertekening aan te 
duiden) . 
Om ons goed rekenschap te geven van het belang van deze 
eigenschap betreffende het naar rechts hellen, kunnen we 
de volgende kleine proef nemen: vraag iemand, die normaal 
schuin schrijft een enkel woord in grote drukletters (blokletters,) 
te schrijven. Zonder uitzondering zal men zien, dat 
de eerste letters bijna rechtop staan, maar geleidelijk wordt 
het schrift steeds schuiner en kleiner. 
4é. De eigenschap van de symmetrie; in het hier reeds veel 
geciteerde rapport schrijft Richard Berger hierover: 6) 
Degenen, die een beetje kunstgeschiedenis hebben gehad, 
weten .stellig, dat het werk van primitieve mensen zich kenmerkt 
door symmetrie: hun figuren zijn dikwijls symmetrisch 
geplaatst aan weerszijden van het middenmotief. In de ogen 
van onze vroegere schilders, evenals bij kinderen, is symmetrie 
een absolute noodzakelijkheid. 
Neem enige voorbeelden: vraag enige kinderen een paar pot-
ten met bloemen te tekenen uit de voorstelling. Ze zullen stellig 
een schets produceren gelijk aan die van fig. i i : één bloem 
aan de ene kant, één precies gelijke aan de andere kant, of 
indien er maar één bloem is (fig. q) , zitten de blaren symmetrisch 
aan weerszijden van de steel. Evenzo worden de 
takken van een boom gerangschikt, speciaal die van de denneboom 
(fig. io) . Volgens Prof. Richard Rothe uit Wenen is 
deze symmetrie te verklaren uit de behoefte aan evenwicht. 
Wat niet in evenwicht is, moet volgens het kind omvallen. 
Van die behoefte aan evenwicht kan men gebruik maken 
bij het onderwijs in ontwerpen. Instinctmatig rangschikt het 
kind een motief symmetrisch. Het is voldoende hem te 
wijzen op de noodzakelijkheid van een as te tekenen ten einde 
zuivere symmetrie te bereiken. 

heid. Richard Berger schrijft 
hierover in zijn rapports préliminaires van het Int. Congres 
te Parijs 1937:6) 
We aarzelen om deze fout te rangschikken onder de serie 
eigenschappen der kindertekeningen, want sommige schrijvers 
beschouwen haar als kenmerkend voor een bepaald 
stadium in de ontwikkeling van het kindertekenen. Prof. 
Rothe is zelfs tot de conclusie gekomen, dat er vier etappes 
zijn in deze ontwikkeling: lijn, oppervlak, beweging, inhoud. 
Gedurende de eerste twee étappes tekent het kind slechts 
stijve, onbeweeglijke figuren. Om slechts één voorwerp aan 

5e. De eigenschap van de stijfheid.

Het Kind 


\l, 

Fig. 8 Fig. 9 Fig. 10 

te halen: men kan zien, dat alle takken van de denneboom 
stijve stokken zijn, terwijl de stammen op palen lijken. Omstreeks 
de leeftijd van i 2 i 3 jaar legt het kind weer een 
étappe af: het begint beweging af te beelden. Natuurlijk 
moet men niet te weinig aandacht schenken aan de natuurlijke 
ontwikkeling, maar . men kan toch het kind helpen om 
van het stadium van oppervlak tot dat van beweging te 
komen door het op het denkbeeld te brengen zijn mensen 
en dieren levend te doen leken. Van het elfde jaar af zal het 
kind gehoor geven aan deze raadgevingen en trachten zijn 
tekeningen leven te geven. Het is voldoende hem door schetsen 
op het bord te laten zien, hoe bij een mens of dier de 
ledematen kunnen bewegen, hoe bomen in de wind buigen, 
enz. Zulke verklaringen doen de belangstelling in vrij tekenen 
toenemen, en het kind heeft . er steeds een buitengewoon 
genoegen in zijn gestalten een levend aanzien te geven. 
Zooals reeds verschillende schrijvers opmerkten is er een 
parallel te trekken tussen de ontwikkeling van het beeldend 
vermogen bij het kind en de ontwikkelingszin der schilderkunst. 
Alle eigenschappen, die we tot nu toe beschreven hebben, 
kan men overeenkomstig terug vinden in de werken van 
vroege beschavingen; natuurlijk met uitzondering van de 
neiging verticale lijnen naar rechts te laten hellen onder 
invloed van de schrijfwijze en „de eigenschap van het heel 
klein tekenen"., die ook ontstaat onder dezelfde invloed. 
Dr. K. Herman Bouman schrijft in zijn beschouwing, getiteld: 
„Begaafde zwakzinnigen" 7) over dit onderwerp: 
„Sedert de Italiaan Ricci het eerst, toevallig getroffen door 
muurkrabbelingen van hedendaagse kinderen, de kinderkunst 
is gaan bestuderen, is een rijk veld van waarneming 
ontgonnen. Tegenwoordig weet elk vakman op dit gebied, 
dat er van het eerste aarzelende begin in onbegrijpelijke 
krabbels tot de hoogste trappen van ontwikkeling der schilderkunst 
een min of meer regelmatige ontwikkeling is op te 
merken. Men heeft aan de andere kant in de geschiedenis 
der mensheid een soortgelijke ontwikkeling opgemerkt, en 
gedreven door Haeckels biogenetische wet is men een 
parallel gaan trekken tussen beide ontwikkelingsrijen." 
Deze parallel zal ons werk bij de bestudering van de wijze, 
waarop kinderen in hun verschillende stadia van ontwikkeling 
tekenen, tot een zinvol geheel maken. 

CLASCA OZINGA. 

') Zie „Paedagogische Bladen", Kinderstudie I q I 7, Novembernummer. 


20 December 1941 

Het kerstfeest der kinderen 

Ik weet niet precies, hoelang het geleden is, maar ik moet 
een meisje geweest zijn van een jaar of twaalf. 
Dochtertje uit een vrij groot gezin, eenigst meisje. Een gezin, 
dat aan de oude grachten woonde en daar ook thuis hoorde. 
Zoals de grachten toen waren, begrijpt u? 
Tegenwoordig huizen dar, behalve de kantoren, uitgevers en 
vakverenigingsbesturen, alleen nog hele en halve bogemiens, 
voor zoover ik weet. Maar toen ik jong was, was dat 
anders .... al was de trek naar de nieuwe stad toen reeds 
begonnen. 
Nu waren, in ons huis, Sinterklaas en Oudejaar de familiefeesten. 
Kerstmis was een kerkelijk feest, waarbij de liefdadigheid 
hoogtij vierde. Ik herinner me, hoe er elk jaar een 
jacht gehouden werd op kerstverhalen, die op het Zondagschoolfeest 
en op feesten van naaikransen moesten worden 
verteld, hoe onze kleren en ons speelgoed werd nagekeken, 
of er niet iets te missen viel voor de arme kinderen en hoe we 
een enkele maal helpen mochten bij 't versieren van een 
boom, die voor zo'n feest wes bestemd. 
Ik herinner me zelfs nog de stemming van een koude middag 
in de kerk, toen ik boven op een hoge rap zat om aan de top 
vin een vijf of zes meter hoge boom de ster vast te maken. 
Beneden op een stoel zat een ude dame en zei telkens: 
„Welwel, wat is dat en flinke hulp". 
Maar ik wist, dat ze dat niet meende, ik wist ook, dat ik niet 
uit flinkheid, maar uit branie op die trap zat en ik voelde, 
dat de ster scheef zat.... 't Deugde allemaal niet.. 
Maar in diezelfde tijd moet de gedachte bij mij opgekomen 
zijn, dat 't zo heerlijk zou wezen, een eigen kerstboom te hebben, 
thuis. 
Ik sprak er met Moeder over, maar ze had er weinig oren 
naar. Ze had het druk genoeg met de andere kerstfeesten, 
buitenshuis. En bovendien had ze 't nooit bij de hand gehad 
en waarschijnlijk kon haar practische geest van soliede, ordelijke 
huisvrouw weinig aantrekkelijks zien in een boom, die 
in plaats van rustig in 't bos te blijven, waar hij hoorde, 
opeens naar haar huiskamer verhuizen zou. 
Nee, dat was een soort romantiek, die haar ver stond. 
Maar ik zette door, ik wou toch zo graag en tenslotte gat 
moeder men een gulden, om zelf voor een boompjie te zorgen. 
Ik moest maar zien, hoe ik het besteedde en waar ik alles 
vandaan kreeg. 
Een gulden! 
Een gulden heb ik altijd veel gld gevonden en dat vind ik 
eigenlijk nog. Bij een gulden begint de duurte bij mij en de 
lust, me in te spannen, om hem te krijgen. En in die jaren 

Fig. 11 Fig. 12 


zag ik nooit zo'n ding .... en hier behoorde ik nu de beroemde 
tirade te beginnen, dat de kinderen tegenwoordig 
veel minder eerbied hebben voor geld en veel ondankbaarder 
en veeleisender zijn, maar dat zal ik nu maar acherwege laten, 
want dat weet iedereen al lang. 
Ik kreeg dus een gulden en op een avond, in het donker, ging 
ik naar de bloemmarkt op het Singel, u weet wel, vlak bij de 
munt en bij diekromme, vuile gracht, waarin de lichtjes 
van de gaslantaarn zo warm en rood weerspiegelden. 
Mijn boom kostte een kwartje. En er was een jongen, die 
aanbood hem voor een dubbeltje naar huis te dragen. Hij was 
dubbel zo groot als ik en ik was wel bang voor hem. Maar 
toch waagde ik het, nee tegen hem te zeggen. 
Tien percent van mijn kapitaal: 't idee! 


De lange, donkere grachten. De boom, die zo klein geschenen 
had, toen ik hem kocht en die zo groot en zwaar was, toen 
ik hem dragen moest. De vreemde lucht van de hars aan mijn 
handen, die ruig waren door 't steken van de naaldjes. 
En onderussen in mijn hoofd, voortdurende, de berekening. 
Een kwartje voor de kaarsjes, daar viel niet op te sparen. 
Een dubbeltje voor een ster, voor bovenin. Maar dan? 
Dan waren er nog veertig centen over voor versiering en 
lekkers en cadeautjes. 
Want wat is nu een kerstboom, waar geen stukje lekkers aan 
hangt en er onder horen, dat staat vast, kleine pakjes te liggen 
met rode lintjes erom. 
Veertig centen, dat is vier maal tien. Drie maal dertien en dan 
is er een over. Dertien cent voor cadeautjes .... maar nu ja, 
je kon misschien zelf wel iets maken. Dus dertien centen 
voor grondstof. 
Het is het mooiste Kerstfeest geweest van mijn kinderjaren. 


Wim was een jongetje van tien jaar en ik had mijn hoofd vol 
plannen voor het Kerstfeest. 
Een Kerstfeest voor hem en met hem. 
Drie wagens met bomen had ik aangehouden en doorsnuffeld 
en weer weggestuurd, voor ik, op een vierde, iets vond, dat 
me aanstond. Een boom van een meter of twee, gaaf en rnd, 
en met iets persoonlijks, iets dat tot me sprak. 
Kaarsjes had ik al. Versiersel had ik, ik had een kip voor 
het Kerstmaal en ik had een klein kindergrammofoontje 
gekocht, als Kerstcadeau voor mijn jongen. 
En toen kwam Wim bij mij en vroeg, heel onnozel: 


— Hoe wou u eigenlijk doen van 't jaar met het Kerstfeest, 
Moeder? 
— Bedoel je: wat je krijgt en wat we eten? 0, dat zal je wel 
zien". 
Ik probeerde te lachen en geheimzinig te doen, maar 't lukte 
niet: ik merkte wel, dat hij iets bijzonders wilde. 
— We hadden anders gedacht moeder: wij konden ook wel 
eens het feest geven. Bij ons, weet u. 
Die „wij" waren natuurlijk de jongens van de zolderclub, 
d.w.z. zijn drie vrienden en hij, en „bij ons" was op de vliering, 
waar ze hun eigen speelgelegenheid hadden en grutten 
mochten naar hartelust. Het was, in ons kleine huisje (en in 
de kleine huisjes van de vrienden ook) de enige plek, waar 
ze alleen konden zijn op dagen en uren, dat het buiten te 
koud was, om er te spelen. 
346 

Het was een heerlijk plekje en ik moedigde ze altijd aan, er 
heen te gaan. Maar daar Kerstmis vieren, inplaats van 
beneden.... 
Ik zag hem naar mij kijken met zijn donkere ogen. Ik zag de

g g
gespannen verwachting, de hoop en de vrees in die blik. 


— Mag het niet? Hè toe, moekié, Augie, voor één keertje. 
— Op de tweede Kerstdag dan. Op de eerste geef ik het grote 
Kerstdiner! 
En ik span me, dat jaar, nog ens extra in. Ik koop een . paar 
plaatjes extra bij 't grammofoontje. Ik bak een taart, een taart, 
die zo van den banketbakker komen kon. En ik lees het 
mooiste Kerstverhaal voor, dat ik vinden kan. 
Wim vindt het alles heel mooi en gezellig, maar hij zit toch 
een paar maal naar de klok te kijken: hij heeft het nog druk, 
voor de volgende dag. 


En dan klauter ik, de avond daarop, langs het steile laddertje 
naar de vliering. Ik wring me door het luik, en dan moet ik 
eerst nog een poosje, gehurkt, met de handen voor de ogen, 
wachten. 
Want ze hebben een verrassing voor me, een fijne verrassing, 
een reuzenverrassing! Nu zal ik iets zien, iets, wat ik nooit 
gezien heb en wat ik vast ook helemaal niet had verwacht. 
Ik zit ineengedoken en ondertussen kan ik vast beginnen met 
nadenken en filosoferen, want mijn neus heeft me al verteld, 
wat ik straks zien zal. 
Ze hebben — en deze moderne jeugd heeft daarbij geen gulden 
aan hun moeder behoeven te vragen — ze hebben een 
eigen. kerstboompje. Zo'n kleintje, van een kwartje, denk ik, 
een groter kan hier ook niet staan. En dan zitten er zeker wel 
voor een kwartje kaarsjes aan: ik ruik ze. -Stellig hebben ze 
ook slingers, wat lekkers en stellig liggen er kleine pakjes 
onder de boom, witte pakjes met rode lintjes er om. 
Alles van heel, heel weinig geld, veel zelf gemaakt natuurlijk, 
met veel vindingrijkheid, veel zelfopoffering, veel eigen 
initiatief. 
Ik hoor ze fluisteren onder elkaar. Ik hoor ze pret hebben, 
geweldige pret. Nog heel andere pret als gisteravond bij mij 
in de kamer, en toen mochten ze - toch ook allemaal komen. 
Ze hebben elk een stuk gehad van de kip en van de taart, 
ze waren allemaal samen blij met het grammofoontje en ze 
hebben het kerstverhaal mooi, heel erg mooi gevonden. 
Maar dit! 
Er bestaat voor een kind, en voor een volwassen mens beiden, 
niets heerlijkers dan zelf doen. 
Het is zaliger te geven dan te ontvangen: ook voor een kind. 
Wie een kind alles geven wil.... die geeft veel te weinig. 
Er moet ruimte zijn voor eigen werk, voor eigen gevende, 
dienende, werkende liefde. 
Maar het is het zwaarste geschenk, dat van ons gevraagd 
wordt. Want in zijn verlangen, zelf te doen, voelen we altijd 
een critiek op wat wij gaven. 
Wou jij het anders? Wist jij het beter? Waarom? 
Omdat.... omdat ik net als jij ben, Moeder. 

— Kijk maar! 
De jongens pakken me en trekken me naar de hoek, waar 
hun boompje brandt. En ik geef toe: het is prachtig. Het 
vuurwerk, dat er . aan hangt, is ook prachtig. Het „doet" het 
zo fijn. 
En inderdaad had ik nooit kunnen raden, dat ze me met 
Het Kind 


saliemelk zouden verrassen. Saliemelk, gekookt naar het 
recept van de vrouw van den drogist, op aanraden van Afke's 
tiental. Wat ik ze voorlees. 

— Vindt u het niet enig, moeder? 
Vragend, onrustig, kijkt Wim mij aan. Vermoedt hij iets van 
de strijd, die ik daarnet heb gestreden? 
Ik haast me, hem te kussen en te bedanken, want ik ben werkelijk 
verrast. 
De woorden van Barbusse gaan me door het hoofd, die hij 
Maria in de mond legt: 
„Want ik zal wel altijd zijn moeder zijn, maar de tijd komt, 
dat Hij niet meer zijn zoon zal wezen". 
Dat geldt van ieder moederschap. „En een zwaard zal door 
uw ziel gaan". 
Maar is het niet genoeg, dat we toch altijd „zijn moeder"


 

mogen. zijn?J.E.S.K. 

=Jéel.c4^> uit het leven van Aagje Deken (1741 1804) .

-


Haar verhouding tot de kinderpoëzie ' in de 18e eeuw. 

De geboortedag van deze beroemde Nederlandsche dichteres 
en romanschrijfster staat niet precies vast. Wel weten we, 
dat ze de 10 Dec. 1741 werd gedoopt, zodat dit thans twee 
eeuwen geleden is. 
Haar ouders waren gewone landlieden, die door rampen, 
brand, veepest en ziekte in behoeftige omstandigheden 
raakten en daaronder bezweken. 
Agatha, of zoals zij altijd werd genoemd Aagje, was reeds 
vroeg wees en volgens het Notitieboek van het Collegiantenweeshuis 
te Amsterdam werd den 10den Februari 1746 
„ter opvoeding aangenomen Aagje Pieters Deken, waarvan 
vader is geweest Pieter Teunisz. Deken en moeder Geertrui 
Bekker, gewoond hebbende onder 't gerecht van Nieuwer-
Amstel of Amstelveen . . . De vrienden hebben bij het 
inkomen van dit kind aan 't weeshuis geschonken 500 
guldens. l) 
Aagje was verwant aan Hendrik Busserus, den verzamelaar 
van den bekenden Atlas van Nederland, van wie zij later 

f 20.000 erfde, zodat zij van niet al te geringe afkomst was. 
In het tijdperk der felle worsteling tussen Remonstranten en 
Contra-Remonstranten, met de daaraan verbonden nasleep 
van bittere partijhaat, vervolging en onverdraagzaamheid, 
ontwaakte in het hart van enige mannen en vrouwen het 
verlangen naar een Christendom boven geloofsverdeeldheid. 
Zij werden gebrandmerkt als Kwakers en Socianen doch 
staan in de geschiedenis bekend onder de naam Collegianten. 
In het begin waren zij de van hun herder beroofde Remonstranten 
te Warmond die onder voorgang van een der 
ouderlingen in een schuur bij Rijnsburg, samenkwamen. 
Langzamerhand breidden zich deze colleges uit over Rotterdam, 
Amsterdam, de Zaanstreek, Friesland en Groningen. 
Wekelijks kwam men bijeen tot gezamenlijke stichting en 
gebed. Tweemaal per jaar werd er een algemeene vergadering 
te Rijnsburg gehouden, waar het Avondmaal gevierd en 
de Doop bediend werd. 
Hoewel de meeste Collegianten tot de Remonstrantse of 
Doopsgezinde Gemeente behoorden, scheidden zij zich 
daarvan toch niet af. Vele bekende personen uit die dagen 

1) Joha. W. A. Naber in „Betje Wolff-Bekker en Aagje 
Deken". 

20 December 1941 

o.a. Jan Wagenaar, Camphuysen, Koenraad van Beuningen, 
Adriaan Houttuyn en vele geneesheren en kooplieden waren 
Collegianten. Zij kenmerkten zich door grote liefdadigheid. 
Het mooie was, dat allerlei behoeftigen, zonder onderscheiding 
van gezindte of belijdenis de helpende hand werd gereikt 
door middel van verschillende instellingen. De meest 
bekende daarvan was het weeshuis de Oranjeappel te 
Amsterdam. In dit weeshuis nu werd Aagje Deken liefderijk 
opgenomen. 
De opvoeding aldaar was zeer zorgvuldig wat de zedelijke 
en godsdienstige opvoeding der verpleegden betreft. Het 
college zette een eigenaardige stempel op zijn kwekelingen 
door zijn catechisaties, bijbeloefeningen en liefde voor het 
geestelijk lied. 
Dit alles had op Aagje Deken, die van 1746 tot 1767 in het 
weeshuis verbleef, een grote invloed. 
Haar grondige bijbelkennis, haar verlichte geest, haar verdraagzaamheid 
en haar liefde voor het stichtelijk lied heeft 
zij aan het verblijf aldaar te danken. 
Zij liet zich in 1760 te Rijnsburg dopen en werd in 1769 als 
lid ingeschreven bij de Doopsgezinde gemeente het Lam 
te Amsterdam. 
In „Het dankbaar weeskind" (voorkomende in : ,,Economische 
liedjes" dl. III) zingt zij : 
God deed mij in een weeshuis wonen, 
Wee hen, die zulke huizen honen! 
Zij zijn een zegen voor ons land 
Aan 't welk zij nutte burgers geven, 
Die door een waardig, schiklijk leven 
Ook eer doen aan den laagsten stand! 


Uiterst zelden heeft Aagje in haar geschriften gezinspeeld 
op haar weestijd. Dit vindt zijn grond in de tweeslachtigheid 
bij de opleiding der wezen. Zij werden aan de ene kant door 
hun godsdienstige opvoeding binnengeleid in een wereld 
van zelfstandig denken en opgewekt geestelijk leven ; aan 
den anderen kant werden zij bestemd om zonder onderscheid 
van talenten en vermogens dienstbode of ambachtsman te 
worden. 
Aagje vormde dit oordeel door eigen bittere ervaring. Zij 
was in het weeshuis een bekend persoontje. Men luisterde 


komen, kunnen keren begrijpen en is daardoor pas vatbaar 
geworden de volle beteekenis te schatten van deze twee 
vrouwen, in wier leven en geschriften de voornaamste 
geestesstroomingen dier eeuw tot uiting zijn gekomen. 
Moge dat later geslacht nu ook in staat zijn met een luisterend 
oor te hooren wat Elizabeth Wolff en Aagje Deken te zeggen 
hebben aan ons, kinderen der 20ste eeuw, die, zij het dan 
onder gewijzigde vormen, toch altijd nog staan voor 
dezelfde problemen op staatkundig-, kerkelijk- en opvoedkundig 
gebied. 
Het werk van Wolff en Deken is daarom in eminenten zin 
een werk ook . voor onzen tijd." 

Aan de vertalingen welke van de hand van beide dames 
verschenen. had Aagje Deken met haar gemis aan taalkennis 
uiteraard geen deel. Wel had zij een aandeel in de uitgave 
van een bundel „Fabelen voor de Nederlandsche jeugd" 
naar Lafontaine, Lichtwer, Hagendorn, Gleim en meer 
anderen en deze meer „nagevolgd dan vertaald", zooals de 
schrijfsters in haar voorrede opmerkten. 
„Want", schrijven zij, „veel maalen hebben wij alleen het 
Fonds en de Morale behouden, doch de Fabel zelf naar onze 
eigen zinlijkheid omgewerkt". Deze Fabelen verschenen 
in een keurig verzorgde uitgave met fraai gegraveerde titelplaat, 
waarvoor de beste bekende portretten van Wolf en 
Deken. Boven iedere fabel staat een kopstuk naar teekening 
van J. Buys gegraveerd door R. Vinkeles en A. Cardon. 
Het boekje begint met een „Toe-eigening aan onze waardste 
vriendin" (Maria Bosch). 
De 30ste Fabel, getiteld j „Het kind en de raket" handelt 
over een jongen die als belooning voor zijn vlijt en gedrag 
een raket van zijn moeder heeft gekregen. Door dit speelgoed 
verwaarloost hij echter zijn lessen en wordt daarom bij zijn 
moeder ontboden, die hem met de volgende woorden 
toespreekt : 

ik bemin mijn Klaasje; 
Daarom neem ik Uw Volant. 
Gij wist dat ik kan belonen ? 
Weet nu dat ik straffen kan. 
'k Mag wel lijden dat ge u uitspant, 
'k Zie graag dat ge vrolijk zijt; 
Nu eens spelen, dan eens leren; 
Zo heeft alles zijnen tijd. 
Denkt gij dat. men kundigheden 
Zonder nijvren weetlust leert ? 
Wel, mijn allerliefste jongen, 
Dan denkt gij geheel verkeert! 
't Spelen blijft steeds een beloning 
Voor een zoet, een leerzaam kind 
Maar het heeft geen recht op 't spelen, 
Zo 't zijn boeken niet bemint: 
Denk zeer dikwijls aan mijn woorden: 
'k Zie 't, Uw misslag is uw leed 
Ga nu heen en leer uw lessen; 
Zo als gij voor deze deed". 
't Jongske, dus vermaant, droop henen,


-

Met een vol, en zuchtend- hart; 
En . de traantjes spraken duid'lijk 


350 

Van zijn droefheid, van zijn smart. 

Hebben wij nooit ondervonden, 

Hoe dat kommer, hartzeer,pijn, 

Onrust, naberouw en kwelling 

Vruchten der vermaken zijn ? 

De behandeling van deze fabel herinnert ons sterk aan 

v. Alphen's „Cornelis had een glas gebroken", hoewel het 
echter . en natuurlijker wordt weergegeven. 
Het voornaamste werkje van Aagje Deken is, naast de medewerking 
aan de samen gepubliceerde romans, het boekje: 
„Iets voor ouderen en kinderen". 
Dit boekje, dat in 1804 te Leiden bij D. du Mortier en Zoon 
verscheen, getuigt van de belangstelling in de zaak der nationale 
opvoeding. 
In de Voorrede beschouwt Aagje dit bundeltje als een voortbouwen 
op het werk van haar in opvoedkundige aangelegenheden 
zo beroemde vriendin. Juist omdat het een bepaalde 
opvoedkundige strekking heeft is het waard besproken te 
worden. 
De schrijfster erkent in de voorrede, dat er „veel nut" over, 
opvoeding geschreven is. Zij bewondert de versjes van 
v. Alphen doch zij heeft tegen de paedagogische literatuur 
uit haar dagen twee bezwaren. Ten eerste kan men beter 
eerst met 'de ouders beginnen dan zoveel voor kinderen te 
schrijven. 
Ten tweede is de kinderpoëzie niet kinderlijk genoeg. 
Als antwoord op v. Alphen's gedicht „Pietje, bij het ziekbed 
van zijn zusje" geeft Aagje Deken haar „Chris en Pietjen" 
dat aldus luidde : 
„Malief ! mag ik u wel vraagen", 
Zei mijn Chris, nooit vraagens moe: 
„Waarom knijpt gij alle dagen 
Aan de tafel de oogen toe ?" 
„O !" zei Piet : „dat moet ik weten, 
Ik ben toch al zes jaren oud ; 
Door dat wachten wordt het eeten, 
Zonder blazen, mooi wat koud. 


Hoorden wij Mamma niet roepen: 
„Oogjes toe, als of gij slaapt !" 
Menigmalen was de soepe, 
Handig, kookend heet gekaapt !" 


„Neen, dat hebt gij niet geraden", 
Was het antwoord van mijn Chris: 
„Want mij dunkt Piet, dat salade 
Toch zoo kookend heet- niet is. 


Als we een boterham gebruiken, 
Branden we onzen murf niet ligt; 
Echter sluit, Mamma als luiken, 
Dan ook al haar oogen dicht." 


Nu zat Piet bedeesd te kijken, 
Twijfelde of hij boos wouw zijn; 
Voor zijn zus te moeten wijken, 
Deed het fiere knaapje pijn. 


Het Kind 


Keesjen", „Gulzige Jantje", „Willems eerzucht", „Het 
modezotje", „Verwaande Barend", „Klaas weldadig uit 
hebzucht". . 
„Het driftige Jongetje" ziet een ster en wil die hebben. 
Als deze wens niet vervuld kan worden steigert, spartelt, 
schreeuwt en gilt hij. 


„Maar al die moeite was verspild; 
Want moeder gaf, op 't oogenblik, 
Bedaard, hem een geduchten tik. 


Dit had de dwingeland niet verwacht, 
Hij voelt zijn moeders meerdere kracht; 
En dit gevoel strekt hem tot leer, 
Want Fransjen slaat noch dwingt niet meer. 


De betekenis van dit boekje, de laatste pennevrucht van de 
63 jarige, is voor ons van waarde door de merkwaardige 
uitspraken in de Voorrede, om de meest aardige versjes, 
om de origineele toon en inhoud. 
Dr. A. de Vletter schrijft in „De opvoedkundige denkbeelden 
van Betj e Wolff en, Aagje Deken hierover: 


„Dat zij met een zo geestig, pittig boekje afscheid nam van 
het leven, de taak neerlegde van opbouw van ons volkskarakter, 
verheffing van het peil der natie, getuigt van een 
frisheid, van een opgewektheid, van een levenskracht, die 
onze bewondering opwekken. 
Juister inzicht, beter kennis van beider leven en persoon 
hebben Aagje Deken en Betje Wolff de plaats gegeven in 
de literatuur en cultuurgeschiedenis van ons vaderland, 
die haar toekomt ; bij het wegen van Aagjes verdiensten is 
nooit voldoende met dit bescheiden bundeltje kinderverhaakjes 
rekening gehouden. 

Door dit bundeltje, dat toch nog altijd als kinderboekje 
in zoverre een mislukking is, dat de versjes aardiger zijn 
voor volwassenen dan voor kinderen ; door dat luttel aantal 
versjes leren wij Aagje Deken kennen als een vriendelijke 
levenslustige vrouw, die nog op haar oude dag zich vermeide 
in de bestudering van de kinderwereld, waarin zij en haar 
zieke vriendin in gedachten en in werkelijkheid in jonger 
jaren zo gaarne hadden verkeerd". 

J. H. KRUIZINGA. 
^t vet ame tac4itncl van liet iti 


Er zijn documenten van de kinderjaren, waarnaar de volwassene 
gaarne teruggrijpt, om aan de hand daarvan weer 
een stuk der kindsheid voor zijn gedachten te doen oprijzen. 
Veel menschen bezitten een goed voorzien postzegelalbum, 
dat zij vol trots aan iederen bezoeker laten zien, van wien 
zij verwachten, dat hij eenige belangstelling zal toonen. 
Wanneer zij het album weer wegleggen, schudden zij niet 
zelden min of meer plechtig het hoofd en verklaren : „Ja, 
dat is voorbij ; daarvoor heb ik nu geen tijd meer." 
In werkelijkheid staat de zaak er geheel anders voor, want 
indien zij als volwassenen zouden beginnen te verzamelen, 
dan zouden zij er lang niet die taaie energie bij te pas brengen, 
die zij als kind aan den dag legden. Niet daarom, omdat hun 
de tijd ervoor ontbreekt en zij hun aandacht voor veel 
belangrijker dingen noodig hebben, maar omdat hun 
belangstelling zich niet meer richt op de voorwerpen, 
waaraan zij als kind hun volle opmerkzaamheid schonken. 
Hun verzamelen zou er nu geheel anders uitzien en met het 
verzamelen van een kind bijna niets meer gemeen hebben. 
Aan welke zaken geven kinderen hun aandacht ? 
Laten wij de tegenwoordige generatie van kinderen eens 
nagaan. De kinderen van 7 tot 14 jaar zijn juist op den leeftijd, 
dat het verzamelen tot hartstocht wordt. De jongens zijn 
hier verreweg in de meerderheid.') Dit wil niet zeggen, 
dat meisjes zich niet met verzamelen bezighouden. Ook 

1) Is dit „ruwe inductie" ? Of beschikt de schrijver over 
een onderzoek van beteekenis op dit punt ? RED. 

352 

onder de meisjes zijn er wel, die een muur van haar kamertje 
voor filmsterren reserve'eren. Maar zij hechten er niet 
dezelfde waarde aan als jongens. De verzamelbelangstelling 
van jongens bestrijkt een veel grooter gebied. Het komt er 
bij hen ook volstrekt niet zoozeer op aan, wat zij verzamelen, 
maar veelmeer, dat zij verzamelen. Hierin ligt voor hen de 
voornaamste prikkel. Daar heeft men bijvoorbeeld de postzegelverzamelaars. 
Iedere beschadigde postzegel wordt 
afgekeurd, niet omdat hij waardeloos is dat is alleen 
maar van invloed bij heel dure zegels, waarover kinderen 
meestal niet beschikken —, neen, maar omdat een feillooze 
postzegelcollectie van bekwaamheid getuigt. 
Andere kinderen hebben belangstelling voor natuurverzamelingen. 
Zij leggen een herbarium aan en brengen een 
groot deel van hun vrijen tijd in bosch en veld door, om 
planten en andere voorwerpen te zoeken, die zij thuis keurig 
netjes prepareeren en een plaatsje in de verzameling geven. 
Op een soortgelijke manier gaai de kever- en vlinderverzamelaars 
te werk. Tot hun uitrusting behoort, behalve de 
verzameltasch nog een heele menigte instrumentjes, die 
voornamelijk voor het prepareeren dienen. Voor al deze 
soorten van verzamelingen is een zekere mate van kennis 
noodig, zooals aardrijkskundige kennis voor het verzamelen 
van postzegels en natuurkennis voor de natuurverzamelingen. 
Eerst op meergevorderden leeftijd kunnen de kinderen dus 
hiermee aanvangen. 
De verzamelinteressen van kinderen tusschen plm. 7 en 
10 jaar strekken zich tot vrijere collecties uit. Zij bewaren 

Het Kind 


zorgvuldig iedere prentbriefkaart, hebben doozen vol 

cigarettenplaatjes en ruilen „een Greta Garbo tegen een 
Willy Fritsch." Dikwijls wisselt hun belangstelling ook; 
dan slaan zij een. geheel nieuwe richting in en hun geheele 
energie wordt dan op het nieuwe geconcentreerd met verwaarloozing 
van het oude. 
Moet men het verzamelen op één lijn stellen met het spel ? 
Een bepaalde categorie van psychologen beschouwt het 
verzamelen, -evenals het met poppen spelen van kleine 
meisjes als een „vooroefening voor een latere ernstige 
functie." De natuur heeft het kind in staat gesteld, zich in 
werkzaamheden te oefenen, die het later als de ernst van het 
leven zal leerei. kennen. Voorloopig moet het kind zich 
in het algemeen een zekere routine eigen maken, -die het 
misschien . in het latere leven zal noodig hebben. Belangstelling 
in de zaak zelf, taaiheid en volharding zijn de kenteekenen 
van die vooroefeningswerkzaamheid. Evenzeer 
als het spel tot een . instinctieve oorzaak is te herleiden, kan 
men ook het verzamelen als een instinct beschouwen. Het 
behoort tot de meest volkomen en dus hoogste functies van 
het spel en wordt bij den volwassen mensch door den arbeid 
vervangen. Het verzamelinstinct brengt dus het kind een 

stuk nader tot het leven. 

Men kan zelfs zeggen, dat men het karakter van het kind uit 
het verzamelen herkent. Kinderen met een practischen of 
technischen aanleg, houden er van, zelf hun mappen en 
verzameldoozen te vervaardigen. Wanneer een verzameling 
moedwillig wordt afgebroken, kan men tot een gebrek aan 
energie besluiten ; uit het al te vaak veranderen van de verzamelbelangstelling 
valt een onbestendig en weinig betrouwbaar 
karakter op te maken ; aesthetisch aangelegde kinderen 
hechten bijzondere waarde aan de netheid van hun verzameling. 
In den aard van het verzamelen openbaart zich het wezen 
van het kind. Hier ziet men reeds bij den ruil den geboren 
zakenman, ginds laat een kind zich uit goedmoedigheid 

benadeelen ; deze wil hebzuchtig het voorwerp van een 
ander bezitten, een ander kind ruilt zijn verzameling slechts 
tegen klinkende munt. Niet zelden kunnen de partijen bij 
een ruil het niet eens worden en geraken in strijd, die nu en 
dan met een hevige vechtpartij eindigt. 

Maar hier komen wij reeds zeer dicht bij een stadium, dat 
met verzamelwoede wordt aangeduid. Het is niet uitgesloten, 
dat het instinct ontaardt. Berucht zijn de kinderen, die uit 
vogelnestjes eieren rooven. Frissche weiden worden 's 
zomers platgetrapt door kinderen, die bloemen plukken om 
deze later weer weg te smijten, wanneer ze hun te lastig 
worden. Hier is geen sprake van planmatig verzamelen, 
maar slechts van moedwillig vernielen. Ook het ongeoorloofd 
toeëigenen van verzamelobjecten en het stelen zijn 
uitwassen, waartegen gewaakt moet worden. Men ziet dus, 
hoe zeer dit verzamelinstinct in de juiste banen geleid moet 
worden. En zoo komen wij tot onze laatste vraag : hoe kan 
men het verzamelinstinct in de juiste richting leiden ? 
Voornamelijk behoort dit tot de taak van de school en het 
ouderlijk huis. De school kan dit bereiken, door den verzamelarbeid 
in haar dienst te stellen. De aardrijkskundenatuurkunde- 
en natuurlijke historieles geven daar vaak 
genoeg gelegenheid voor. Al naar het doel, waarvoor het 
moet dienen, zal het verzamelen op school van blijvenden 
of voorbijgaanden aard zijn. Er is ook een geestelijk 
verzamelen ! Vooral bij dat soort dingen, die niet van hun 
plaats bewogen kunnen worden. Ieder vak van onderricht 
zou het verzamelinstinct in zijn dienst moeten stellen. 
Het ouderhuis op zijn beurt kan in een anderen zin toezicht 
houden op het verzamelinstinct. Het kan het kind verplichten 
tot orde en netheid in zijn verzamelhoekje. De ouders 
moeten er de hand aan houden, dat het instinct niet in 
hebzucht ontaardt en vooral, dat de voorwerpen voor de 
verzameling niet voor geld verkregen worden, hetgeen de 
bedoeling van het verzamelen in verkeerde banen leidt. 

B. J. 
U.L.O. en M.O. 
Op mijn schrijftafel verdwaalt een brochure, uitgegeven door 
het R.K. Jongensweeshuis te Tilburg, die geschreven is 
door Dr. Jos. J. Gielen en de titel draagt van )Beschouwingen 
over het U.l.o." Ik lees dit geschrift met grote aandacht: 
is er één onderwerp, dat mij als M.O.man heviger boeit dan 
een bespiegeling over onzen meest gevreesden concurrent: 
de school, die sedert haar geboorte in 1857, vooral op het 
platteland, een aantal kinderen heeft opgevangen, zonder 
twijfel bestemd en geschikt voor het middelbaar onderwijs, 
die niet moe is geworden, te betogen, dat zij de laagste 
klassen der H.B.S.en zonder schade zou kunnen vervangen 

20 December 1941 

en die, zij het meermalen met een jaar verlies voor haar 
leerlingen, regelmatig is doorgegaan met het prepareren 
van de intelligentsten onder deze kinderen voor de derde, 
zelfs voor de vierde klasse der middelbare school ? Wèl 
heeft de invoering van natuurkunde in de tweede en scheikunde 
in de derde klas van die school deze voorbereiding 
buitengewoon moeilijk gemaakt, maar ondanks dit meldt 
zich ieder jaar een_ contingent u.l. o. discipelen aan voor het 
toelatingsexamen der hogere klassen om maar te zwijgen 
van de grote groep, die na een jaar u.l. o. de sprong naar het 

m. o. waagt. 

 Is het dan een wonder, dat het woord „concurrent" uit mijn 
vulpen glijdt ? Dat in de kringen van mijn collega's meermalen 
met een zekere zorg werd en wordt gesproken over 
de bloei van het u.l. o., dat men het is gaan zien als het 
koekoeksjong binnen de organisatie van het Nederlandse 
onderwijs en critiek heeft geoefend op programma's en 
examens onder de smalende leuze : „het u.l. o. gaat H. B. S. j e 
spelen !" ? 
Toch zal ik de laatste zijn om het zonder meer af te wijzen. 
Er is de feiten hebben het afdoende bewezen in ons 
land dringend behoefte aan een schooltype, dat uitgaat 
boven het lager onderwijs, een bredere vorming geeft dan 
dit en een zekere voorbereiding voor enkele beroepen, 
waar men kan volstaan met minder kennis. en minder denkkracht 
dan de gemiddelde bezitter van het einddiploma der 
vijfjarige de zijne mag noemen. Naast het gymnasium, dat 
zich uitsluitend instelt op de Universiteit, naast de H.B.S.en 
B en A, die één oog richten op deze alma mater en een tweede 
op de maatschappij, waarin niet iedere functionnaris van 
betekenis een academische graad behoeft te bezitten maar 
wèl dient te beschikken over een brede ontwikkeling en een 
scherpe intelligentie, naast de vakscholen van allerlei aard 
kan de school voor uitgebreid lager onderwijs aan een 
belangrijk deel van ons volk leren, wat dieper te peilen en 
scherper waar te nemen dan het hun mogelijk is, die na 
6, 7 of 8 jaar lager onderwijs op het leven worden losgelaten. 
Het u.l. o. hééft een functie van grote waarde en niemand 
zal het in zijn taak belemmeren en zijn roeping betwisten, 
wanneer het zich houdt binnen de perken, die het in 1857 
en vele malen daarna werden aangewezen. 
Ook Dr. Gielen is van mening, dat de strijd rondom deze 
tak van onderwijs niet noodzakelijk voortvloeit uit zijn 
wezen, maar uit afweer ontstaat, wanneer het zich breed 
maakt en voortdringt op het terrein, waar anderen een historische 
en gewettigde positie ingenomen hebben en moeten 
blijven innemen, indien men versnippering en verwarring 
wil voorkomen. Hij karakteriseert de u.1. o. school op de 
volgende wijze : „Zij wijkt als schooltype het minst af van 
de gewone lagere school. Daar brengen de leerlingen het 
met ijver, netheid en oplettendheid een heel eind ; eveneens 
op de u.l.o.-school. Van echte intelligentie, van zelfstandig 
inzicht en vlug oordeel wordt hier niet veel gevraagd. Het 
dociele type s.aagt er met beperkte aanleg. U.l.o. en H.B.S.. 
lijken oppervlakkig op elkaar : beiden geven . „algemene 
ontwikkeling", de leervakken zijn tennaastebij aan elkaar 
gelijk. In wezen zijn ze welhaast onvergelijkbaar : het zijn 
twee werelden met een bevolking van eigen begaafdheidstype 
en die naar onderwijsmethode dan ook fundamenteel verschillen. 
Op de U.l.o. scholen moet men de stof in kalmer 
tempo verwerken, dient meer te worden uitgelegd, minder 
aan de leerlingen zelf te worden overgelaten en het huiswerk 
beperkt tot het noodzakelijkste. Voor het M.O. is evenwel 
beslist nodig de mogelijkheid tot zelfstandig werken.. Het 
is alleen geschikt voor leerlingen, die een bijzondere geschiktheid 
vertonen voor overwegend intellectuele arbeid". 
En verder : ;,Wie van L.O. naar M.O. wil gaan, moet aan 
bepaalde eisen voldoen ; wie het U.l.o. wil gaan volgen 
evenzeer, maar zij kunnen minder streng gesteld worden. 
Geen leerling behoort thuis op een school voor M.O., indien 

354 

hij niet een behoorlijk intelligentiepeil heeftbereikt, een niet 
te traag opnemingstempo heeft, een behoorlijk concentratievermogen 
en geheugencapaciteit bezit, een zeker kennisminimum 
een vooral een behoorlijk getrainde wil tot werken.

.

Voor een leerling die het U.l.o. wil volgen, kunnen deze 
eisen alle iets van hun strengheid laten - vallen". (p. 44, 45). 
Met deze qualificatie der beide schooltypèn kan ik mij volkomen 
verenigen. Wij kunnen het in enkele woorden uitdrukken 
: Gymnasium en _ H.B. S.- zijn bestemd voor de 
schrandere jongens en meisjes, de U.l.o. is de school voor 
„den gemiddelden mens", die wat méér wil weten en kunnen 
dan de lagere school aanbrengt en activeert. Uit dit wezenlijk 
verschil vloeit het onderscheid in doelstelling en dus in 
programma, didaktiek en examens logisch voort. 
Waardoor wij voor de oude vraag komen te staan : hoe bepalen 
wij bij een twaalfjarig kind onfeilbaar, of het pienter 
genoeg is voor het V.H.M.O. of niet ? Dus het probleem 
der selectie,- waarover ik in vorige nummers van dit blad heb 
gemediteerd. Ik verkondigde daar de stelling, dat mij na de 
bestudering van allerlei experimenten de „verklaring" der 
opleidingsscholen nog de meest betrouwbare maatstaf lijkt, 
eventueel aangevuld met een toelatingsexamen als correctief 
op en dwangmiddel voor deze scholen. In een latere beschouwing 
wees ik op de mogelijkheid van een ,,determinerende" 
school, waar allerlei vraagstukken, zèlfs die van de 
verhouding tussen u.l.o. en m.o. een organische oplossing 
vinden én zéker die van de selectie voor het voorbereidend 
hoger en middelbaar onderwijs. 
Dr. Gielen ziet deze kwestie eenvoudiger en wijst daarbij 
een weg, die ik niet voor de mijne wens te ruilen. Hij zegt 
op p. 45 : „De Ulo-school moet bestemd- zijn voor die 
„kleine luiden" voor wie doel en aard van het M.O. te hoog 
liggen of voor die „uitzonderingen" in hogere kringen, 
wiep het aan behoorlijke aanleg ontbreekt. Zij moeten zich 
op de Ulo-school een behoorlijk cultuurbezit verwerven, 
dat hen volwaardig lid doet zijn van „hun stand". En deze 
„kleine luiden" worden later nader bepaald als „de middenstanders, 
in het. algemeen zij die leven tussen intellectueel en 
ongeschoold arbeider. Daarbij komen dan, maar secundair, 
die leerlingen, die ofschoon uit intellectuele kringen 
stammend over te weinig aanleg beschikken om het 

V.H.M.O. te kunnen volgen". Uit deze citaten blijkt, dat de 
schrijver een innig verband ziet tussen maatschappelijken 
stand en aanleg, „niet in die zin, dat een bepaalde stand het 
monopolie heeft van een superieure aanleg en andere standen 
gedoemd zouden zijn zich tevreden te stellen met een lager 
intelligentie-niveau ; maar wèl in deze betekenis, dat het 
milieu, waarin men is opgevoed en leeft, de intelligentie 
gunstig. ofongunstig beïnvloedt". Hier staat in mijn brochure 
een vraagteken. Ik weet wel, dat met name de moderne 
denkpsychologie van Selz en anderen, in ons land o.m. bekend 
geworden door Kohnstamm, Langeveld, Nieuwenhuis;
-

suggesties in deze richting toelaat, maar het schijnt 
mij toe, het begrip „intelligentie" te vaag is om vergaande 
conclusies te wettigen en dáárop een schoolorganisatie 
te funderen. Voorlopig lijkt mij de „determineerschool" 
een veiliger en betrouwbaarder ,,zeef" dan de stand der 
ouders. 

RED. 

Het Kind 


Citaten De moeders moeten ernstig in zien, dat er geen sociaal werk 

van groter gewicht bestaat dan de opvoeding der kinderen 
Men zet het leven als een machine in elkaar en maakt het tot en dat niets haar goede invloed thuis kan vervangen. 
een prachtstuk van techniek. Maar de levens-aroma's ver-ELLEN KEY. 
kwijnen en verdwijnen. JAN LIGTHART. 

Ik herinner mij een goedhartig rector, die mij toevoegde 
De school stelt zich tevreden met de gewone confectie-de kern van mijn taak is eigenlijk de kinderen te beschermen 
lessen. Dr. J. LUNING PRAK. tegen de eerzucht der ouders. Dr. J. LUNING PRAK. 

Nieuwe Kinderboeken 

FENNA FEENSTRA: Een -zomer op Heidehoeve. 
Van Holkema en Warendorf 
N.V., Amsterdam. ƒ 2.25, ƒ 3.25. 

Ongetwijfeld behoort deze „roman voor 
grote meisjes" tot de beste, die we van 
Uit genre bezitten. Het is een ernstig 
boek, aat nergens hinderlijk moralistisch 
worctt en noch humor noch elegantie 
ontbeert. De karaktertekening is voortreffelijk, 
vooral de kinderfiguren zijn 
met zorg en fijne observatie uitgepenseeld. 
En de tendenz is zonder enig bezwaar 
te aanvaarden : „jonge mensen, 
schrik niet terug voor eenvoudig werk, 
dat u zelfstandig en sterk kan maken, 
óók al is het „beneden uw stand". 
De levensgeschiedenis van -den hoofdpersoon: 
. een ingenieur, die tijdelijkk 
chauffeur wordt, alle harten uit zijn omgeving 
wint en tenslotte de plaats bereikt, 
die hij volkomen verdient, zal niet 
nalaten, de jonge mensen te boeien voor 
wie ze werd geschreven. RED. 

J. I. DORGELO: De electrische modelspoorweg. 
Van Holkema en Warendorf 
N.V., Amsterdam. f 2.25, f 2.90. 
Dit is een allerkostelijkst boek voor a.s. 
technici. Ze kunnen er uit leren, hoe het 
„speelgoed-treintje" dienstbaar gemaakt 
kan worden aan brede ontwikkeling; ook 
ouderen zullen zich graag door den 
schrijver laten voorlichten. Hij spreekt 
over electriciteit, weerstand, transformatoren, 
de werking van electrische locomotieven, 
de aanssuitsystemen, het ontwerpen 
van een baan, seinwezen, rangeren, 
dienstregeling -- kortom over alles 
wat den bewonderaar van ons spoorwegnet 
kan interesseren. Met aandrang wek 
ik de bezitters van een miniatuur-spoorweginstallatie 
op, zich dit „hobbyboek"
aan te schaffen. RED. 

Boekbespreking 

ANKE SERVAES : Kindertoevlucht. Hollandia-
drukkerij, Baarn. f 3..50, f 4.50. 

De schrijfster van dit boek beweegt zich 
al een groot aantal jaren in de wereld 
van hospitalen, doorgangshuizen, kinderbewaarplaatsen; 
zij schreef over deze 
inrichtingen een serie schetsen en verhalen, 
die om hun eenvoud en interessante 
mededelingen over die onbekende toevluchtsoorden 
veel lezers trokken en 
boeiden. Bij de vorige geschriften sluit 
deze historie waardig aan. Tot de grote 
litteratuur behoort het zeker niet, maar 
wie kennis wil opdoen, lichte ontroering 
bemint, zich wil verdiepen in het leven 
van verpleegsters, geleidsters en kinderen 
van de zelfkant der samenleving 
vindt hier wat hij zoekt. De grote kring 
van Anke Servaes' lezeressen . zal dit 
nieuwe boek met vreugde ontvangen. 

RED. 

20 December 1941 

Ds. A. TROUW: Godsdienst en Opvoeding. 
Van Gorcum, Comp., Assen, 1941. 
Men moet over deze studie óf een artikel 
schrijven óf een aankondiging zonder 
meer. Ik bepaal mij tot het laatste. Mag 
ik daaraan nog toevoegen, dat dit essay 
gekenmerkt is door helderheid, kennis 
van zaken, breedheid en een diep, sterk 
geloof? Het boek verdient een aandachtig 
en uitgebreid publiek. " RED. 

G. VOLLEWENS-ZEIJLEMAKER: Rondom 
een oude Kerk. Servire, Den Haag. 
Geb. f 2.90. 
Een serie vertellingen, waarbij een kerk 
het middelpunt vormt. Eenvoudig, maar 
fijn en zuiver werk. Als boek onder de 
Kerstboom van bijzondere waarde. 
RED. 

Dr. A. M. MEERLOO: Spreken is zilver. 
Servire, Den Haag, 1941. 
Een „psychologie van de conversatie", 
die ons 'in de vorm van een causerie duidelijk 
wil maken, waarom we bij alle 
mogelijke en onmogelijke momenten 
babbelen, kletsen, praten, oreren.... 
Dankbaar aanvaarden we dit genoeglijke 
en verhelderende geschrift van een 
man, die weet, dat zwijgen goud is. 


RED. 

J. M. SELLEGER-ELOUT: Jonge Levens. 
Servire, Den Haag, 1941. 
Een kinderboek is dit niet, al gaat het 
over jonge mensen. Wij vinden er de 
historie van een tweetal nauwelijks volwassenen, 
belemmerd in hun poging, 
vroeg te trouwen, toch maar gehuwd, 
gekweld door de moeilijkheden van crisis 
en malaise en tenslotte gescheiden 
door de stromingen, die in 1940 duizenden 
uiteendreven en van elkaar vervreemdden; 
tot de plotselinge vrede in 
dit geval hereniging mogelijk maakte. 
Daarbij is de vrouw de sterkste en de 
dapperste, ook in haar verhouding tot 
een jeugdvriend, dien zij bewondert om 
de veerkracht en het idealisme, die zij 
in haar oppervlakkigen, charmanten 
echtgenoot vergeefs zoekt. Mevrouw 
Selleger wist deze drie figuren te maken 
tot levende mensen; zij heeft hun beelden 
en de situatie, waarin zij verkeren, 
getekend met de bewogenheid, de oprechtheid 
en de artisticiteit, die haar 
werk kenmerken. Ongetwijfeld zal dit 
boek-van-deze-tijd de . aandacht boeien 
van velen, die meeleven met al wat ons 
volk bewoog en beweegt. RED. 
Te laat om ze aandachtig te lezen en 
uitvoerig te bespreken ontving ik van de 
uitgeverij Servire in Den Haag nog: 
1. R. CASIMIR, J. KARSEMEIJER en 
G. KAZEMIER: De ziel zoekt God, een 
bundel religieuse getuigenissen, uit alletijden saamgebracht. (Geb. ƒ 4.90) .
2. Vier deeltjes der serie: „Levende Gedachten", 
vroeger hier gekarakteriseerd 
als „een reeks, waarin belangrijke mensen 
schrijven over grote figuren". (Per 
deeltje f 2.60 in kunstleren stempelband) 
: 
a. ROB LIMBURG : Dostojewski. 
b. Dr. J. D. BIERENS DE HAAN: Hemsterhuis. 
c. Dr. R. VAN BRAKEL BUIJS: Plotinus. 
d. Dr. M. G. DE FEIJER:: Paracelcus. 
Telkens gaat aan een bloemlezing uit 
hun werken een korte biographie vooraf. 
RED. 

JAN LUYKEN : Gedichten en Spreuken, 
ingeleid en verzameld door ROEL HOUWINK, 
Erven J. Bijleveld, Utrecht, 1941, 
128p., geb. f 1.75. 
Ongetwijfeld zal er in onze tijd belangstelling 
gevonden worden voor deze 
bloemlezing uit de bundels van den 
beroemden mysticus uit de 17e eeuw. 
Zijn werk is gekenmerkt door muzikalitelt 
en, na zijn Duytsche Lier, bovendien 
door innige vroomheid. Houwink deed er 
goed aan, opnieuw aandacht voor zijn 
overpeinzingen te vragen. Het boekje 
werd door Bijleveld fraai uitgegeven en 
versierd met kopergravuren. RED. 

HUIB LUNS : Holland schildert, A. J. G. 
Strengholt's U. M., Amsterdam, f 6.30. 
Wie zich oriënteren wil op het uitgestrekte 
en nog weinig ontgonnen terrein 
der Nederlandse schilderkunst, late zich 

leiden door den schrijver van dit standaardwerk. 
Hij vindt er naast een historische 
inleiding en een zakelijk register 
het getuigenis van iemand, die een 
mensenleven lang tussen de schilders 
verkeerde en hun werk grondig leerde 
kennen. Een groot aantal krabbels 
illustreren de geestdriftige tekst. RED. 

Wiegekind en Kleuter 

Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag 

Uitgave : C. A. Spin & Zoon N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271173, A'dam-C. 
Inhoud No. 3 

Kerstmis, (uit „Spectrum") door P. 
Minders; De laatste roos, door J. R.; 
Van eenen wonderschoonen boerenkerst 
in Noord- Vlaanderen, door 
Markward; Nuttige Nieuwtjes; Omaan kinderen voor te lezen: De kerstroos, 
door E. Tierie-Hogerzeil; Medische 
bijdrage: Blaascattarh, door A. 

M. E. Beernink-Trip; Aanbevolen 
kerstboeken voor de kleintjes; Fróbelcursus, 
door Frida en Ine Bouman; 
Vraagbaak voor Moeders; Hoe maken 
we elastiek ? ; Handwerkrubriek van 
Tante Henriëtte, Gebreid Mutsje voor 
meisje van verschillende leeftijden, 
Gebreid Kindermanteltje ; Een gezellige 
boodschappentasch 

:............................................................................................... 



Een kabouter: Jij bent 'n beste beste kokkie, 
Hij brengt voor ons 'n lekker brokkie ! 


Kok : Zo jongens, nu maar aan het smullen, 
En fijn je lege maag maar vullen! 

Een ander : Die koek is lekker vers gebakken, 
Hij blijft niet aan je kaken plakken! 

De kok verdwijnt van 't toneel. 

Een derde : Hè-hè, mijn buikje is al rond l 
Veel eten is toch zo gezond! 

Een klok slaat 2 uur. 

Baas : Wat hoor ik daar ? de klok slaat twee! 
Kaboutertjes, nu allen mee, 
En aan het werk gegaan 
En trouw je plicht gedaan! 

Ze staan op en noemen in volgorde hun taak, met gebaren er bi, 
en verdom nen dan, al dingend het liedje van : in' t bos, in 't bos .. 
waarna in de verte het refreintje gefloten wordt ; de wacht alleen 
blijft staan. 

(1) Ik timmer (2) en ik smeed het ijzer, 
(3) Ik lees in boeken en word wijzer, 
(4) Ik werk op 't land, (5) ik dors het graan, 
(6) Ik wacht op 't scheiden van de maan. 
(7) Ik kook al op het groot fornuis, 
Daarachter in ons dwergenhuis ; 
(8) Ik wijs een ieder op zijn taak, 
Want inspecteren is mijn zaak 
In 't bos, in 't bos, 

Daar werken we op het mos! 

(fluiten) 

Het gezang sterft langzaam weg. 

DOEK. 

N.B. (7) is Kokkie. (8) is Baas. 
HENRIETTE WIJDEVELD. 

Van een kleinen jongen die een 
groot man werd 

Hoofdstuk V (Slot). 

Dus toen de Ier op een avond aan Johnnie vroeg, wanneer 
hij nu dacht er vandoor te gaan, zei Johnnie : 
„Tja ... wanneer ?" Want dat wist hij nog niet. Hij kon nu 
niet meer uit de steenbakkerij weglopen, zonder tevens Lizzy 
in de steek te laten en dat wilde hij toch niet. Hij werd voor 
de kleine Lizzy een goed vriend. Hij verdroeg het schelden 
en slaan van den opzichter om harentwille. Hij zorgde, dat 

hij altijd dicht in haar buurt was en vaak droeg hijzelf veer


tig of vijf en veertig kilo klei, zodat zij zoveel te minder 

behoefde te dragen. Hij beschermde haar ook, als de andere 
jongens of meisjes haar eens plaagden of haar wilden . wegj 
agen van een warm, beschut plekje, waar ze tijdens het s chaftuur 
was gaan zitten. 
Vrije Zaterdagmiddagen had hij niet meer en nu hij werkte 
bleef hij meestal ook Zondags in het Huis, om goed uit te 
rusten en tegen de volgende Maandagmorgen weer fris te 
zijn. Zodoende had hij Peter, den koetsier, in lange tijd al 
niet meer opgezocht, maar nu hij Lizzy kende, stond hij ook 
Zondags vroeg op, hij kleedde zich netjes aan en ging de 
stad in. Eerst bezocht hij dan zijn vriendinnetje en altijd 
nam hij iets voor haar vader mee, al was het alleen maar 
een pakje tabak, dat hij van den Ier of de Kruik kreeg, of 
een pakje eetwaren, dat de kok hem gaf. Dan bleef hij bij 
Lizzy en haar vader eten. en na de middag zocht hij zijn oude 
vrienden, Peter, diens vrouw en de jongens, nog even op. 
Zo ging een zomer voorbij en het werd weer herfst. Lizzy 
had het droevige vooruitzicht, dat ze met de anderen ontslagen 
zou worden, zodra het begon te vriezen. 
„En wat dan ? Wat moeten we dan, Johnnie ?" vroeg ze 
vaak. „Ik zie geen uitkomst meer. Jij doet veel voor ons, 
voor Vader en mij ; de mensen in de straat helpen ons ook, 
maar we kunnen toch niet zonder het geld, dat ik hier verdien. 
We moeten immers ook de huishuur betalen." 
„Och kom," zei Johnnie dan troostend. „Als jij hier niet 
meer bent en je verdient niet meer, zullen we wel weer een 
andere manier vinden om jullie uit de narigheid te helpen. 
Maak je toch vooral niet bezorgd. Voorlopig vriest het nog 
niet en heb je dus werk." 
Lizzy was echter erg terneergeslagen en liet zich niet bemoedigen. 
„Ik ben bang, Johnnie, dat het toch verkeerd gaat. Ik heb 
er zo'n voorgevoel van. En weet je ... dan komen Vader 
en ik ook nog in het armhuis terecht." 
„Nou, wat dan nog ?" vroeg Johnnie. „We zullen jullie 
met gejuich ontvangen, daar kun je op rekenen. En je weet, 
dat jullie het bij ons goed hebt." 
Maar zelfs daar ging Lizzy niet op in. 
„Och j a, John, we zullen het wel goed hebben bij jullie, en 
voor mezelf komt het er ook niet zoveel op aan, maar voor 
Vader wel. Hij heeft altijd nog de kost kunnen verdienen 
en hij beschouwt het altijd nog als een schande, afhankelijk 
te zijn van vreemden ... van liefdadigheid. Hij vindt het 
eigenlijk al heel erg, dat ik nu voor hem uit werken moet." 
Verdrietig keek ze voor zich uit. Als ze zo in het schaftuurtje 
met elkaar hadden zitten praten, was ze de verdere 
dag altijd erg stil. Johnnie deed dan nog meer dan gewoonlijk 
zijn best, haar het werk te verlichten. 
Op een namiddag merkte de opzichter, dat Johnnie - meer 
klei droeg dan de anderen, maar hij zei daar niets van. Hij 
lette echter scherp op en zag toen ook, dat Lizzy zoveel te 
minder droeg. Dadelijk viel hij uit: 
„Wat is dat met jou, meisje ? Ben je soms moe ?" 
„Nee, mijnheer," zei Lizzy. „Moe niet." 
„En waarom draag je dan zo weinig ? Kun je niet meer 
dragen misschien ? Als dat zo is, moet je maar thuis blijven. 
Zwakke kindertjes kan ik hier niet gebruiken ! Versta je?" 
En om zijn woorden kracht bij te zetten, gaf hij Lizzy een 
tik met zijn Spaanse rietje. Hij sloeg haar niet zo hard als 

w 



Mien Lo,berfon. NlMerel aars~cl u.61 ied. Evel;ne

Alle r"khek

Sn^o^,ehp-ouieh 

Me f blyde f ew9din9.PresFo,quassiFallegro. f p,F mF 

• • • •_ _ "r land We ken-nen ei-
W Me-re-laars zgn een blo de kring Von ki n d en uiuit-heel hel


-en en

• --^ W Me-re-laars mo • en zon-ne-schn Doen 5hro-Ien voor me -níg kind' We naai 
• 

frjt mFP ^rI F

TEI 4. 

r LL111


--- 

 1: q r 
1j 1 j H: 1 
kor-der al -leen b"' noom Toch wer-ken we I cm -se apr 1'e z.aarn Voor Sin^ - rer-klaas z nbrei-en vooro en beerWe za - en en sc I - d renke ro keer W y

 ' `^ e knect-- es van den 

44•4 ----L 

- mF 
J J' r rL- 

-_ 

e IIAA"^ IM§N14AN CM,0I 

q j

kor-der al -leen b"' noom Toch wer-ken we I cm -se apr 1'e z.aarn Voor Sin^ - rer-klaas z nbrei-en vooro en beerWe za - en en sc I - d renke ro

 ' `^ e keer W y knect-- es van den 

3g 

hij Johnnie vaak sloeg, maar toch begon Lizzy te schreien. „Ik weet niet, Rooie," zei John. „Ik weet niet. Ik ben er 

Ze snikte het uit. niet zeker van, dat ze morgen komt." 
Johnnie, gebogen over de plank, waar hij de kleivormen „Nou," beloofde de Ier. „Ik zal morgen vroeg voor alle 
opzette, stond op het punt tussenbeide te komen, maar hij zekerheid eens bij haar Vader gaan horen. Goed ?" 
beheerste zich, omdat hij wel inzag, dat hij daarmee voor Liz-Dit deed hij ook, maar hij had, toen hij terugkwam, slecht 
zy niets kon bereiken. Hij fluisterde haar toe, toen de op-nieuws voor Johnnie. Lizzy was ziek, ernstig ziek, en de 
zichter weg was : dokter, die gehaald was, vreesde, dat ze niet weer beter zou 


„Trek er je maar niets van aan, meid 1" worden. 
Vanaf die dag echter was het net, alsof Lizzy steeds zwak-Zodra hij dat hoorde, wilde Johnnie zich aankleden om zelf 


ker werd en op een morgen kwam ze niet naar het werk. zijn vriendinnetje op te zoeken. Het was al laat op de avond 
Johnnie keek telkens uit, in de hoop, dat ze zich verlaat zou en hij was moe van een hele dag werken. Daarom raadden 
hebben en herhaaldelijk snauwde de opzichter hem toe: de Ier en de Kruik hem aan liever te wachten ; het was 


„Opschieten, jongen !" Telkens kreeg hij ook een venijnige Vrijdag en de Zondag daarop had hij al de tijd. Maar hij 
tik met het rietje tegen zijn kuiten. liet zich niet raden. 
's Middags was Lizzy er nog niet en Johnnie kon, terwijl „Nee," zei hij . „Als de Vader me verlof geeft om laat thuis 

hij met de rug tegen de oven zat, haast niet eten van angstige te komen, ga ik nu dadelijk." 
En hij ging. K. v. d. GEEST.

bezorgdheid. 
„Als haar maar niets overkomen is," dacht hij. „Als ze maar 
geen ongeluk heeft gekregen onderweg." 
De Ier, met wien hij er 's avonds ,eer hij ging slapen, nog C3^f 
even over praatte, stelde hem zoveel mogelijk gerust: 
„Maak je niet overstuur, kerel. Met vrouwvolk is er altijd 
iets bijzonders altijd iets, waarop je niet rekent. Ik heb een 

Jullie hebben hier in „De Merel" de eerste vijf hoofdstukken gehad van het boek 
scheepsmaat gehad, die getrouwd was, dus weet ik om zo te „De Reis rond Kaap Hoorn", dat inmiddels verschenen is bij de uitgeverij 
Ploegsma te Zeist. Hoe het met Johnnie verder gaat als hy later op 7,ee is, hul je

zeggen uit de tweede hand, hoe je met vrouwen moet om


allemaal wel graag willen weten, denk ik. En wie hij later wordt, verklap ik je ook

springen. Je zult zien, morgen vroeg komt Lizzy weer op het 

niet. Zet het boek maar op je verlangljstjes ! In „De Merel" komt er nu niet meer 
werk, net alsof er niets gebeurd is." van. RED. 

5 


De Zuidpoottocht 

vait Captain Scott 

(De dood van een moedig man) 

hoor (Ie g olen. 

Misschien hebben jullie wel eens gehoord van de expeditie, 
die Captain Scott ondernam om de Zuidpool te ontdekken ? 
Het was in 1912, toen dit barre gebied van onze aarde 
nog zo goed als geheel onbekend was, en nog nooit iemand 
tot aan de Zuidpool was doorgedrongen. Captain Scott 
hoopte er te kunnen komen en hij voer er met een schip 
heen, zo ver als dit mogelijk was. Hij moest er echter nog 
ongeveer 1500 K.M. vandaan blijven, en die moest hij per 
slede afleggen over sneeuw en _ijs en in de bitterste koude, 
terwijl de stormen gierden en er nergens een of ander_ 
teken was, waaraan hij kon zien, hoe hij moest gaan. 
Op die sledetocht nam Scott slechts vier van zijn beste 
en sterkste metgezellen mee en onder hen bevond zich ook 
Captain Lawrence Edward Oates, een jong officier, die 
bekend stond om zijn moed en dapperheid. Hij had letterlijk 
gesmeekt of hij mee mocht op de expeditie, terwijl hij 
verklaarde, dat hij - geen geld behoefde te verdienen en 
dat hij alles -. wilde doen, wat Scott hem zou opdragen. 
Natuurlijk was hij, zoals je begrijpt, erg trots, toen Scott 
hem uitkoos om die lange sledetocht van 1500 K.M. mede 
te maken. 
Van het eerste begin af hadden de mannen met heel wat 
tegenspoed te kampen. Captain Scott had besloten om, in 
plaats van honden, kleine paarden mee te nemen om de 
sleden te trekken. Dit bleek echter een fout, omdat honden 
veel beter tegen de koude kunnen dan paarden. Ze hadden 
dan ook nauwelijks de helft van de weg afgelegd, of de 
paarden gaven het op en moesten worden achtergelaten. 
De mannen waren nu gedwongen om zelf de sleden te trek-
ken, waardoor ze slechts erg langzaam vooruit kwamen. 
Bovendien hadden ze ook nog talrijke andere moeilijkheden 
te overwinnen. Dagenlang woedden er hevige 
sneeuwstormen, terwijl de zachte sneeuw en het smeltende 
ijs het gaan zeer bemoeilijkten. Ze schoten daardoor niet 
op, wat des te erger was, omdat zij maar voor een bepaalde 
tijd levensmiddelen bij zich hadden. Op het laatst konden 
zij slechts 15 K.M. per dag afleggen en waren ze zo zwak 
geworden, dat zij de sleden bijna niet meer konden voorttrekken. 
Wanhopig vroegen zij zich dan ook af, hoe lang 
zij het nog zouden kunnen volhouden. 
Eindelijk waren zij de Zuidpool tot op ongeveer 40 K.M. 
genaderd en met nieuwe hoop trokken zij verder. Maar 
weldra ontdekten zij een klein zwart voorwerp in de verte. 
Dat had er natuurlijk niet mogen zijn op die grote witte 
vlakte, en toen zij dichterbij kwamen, zagen zij, dat het 
een steenhoop was. Amundsen had de pool voor hen bereikt, 
en zo was al hun moeite vergeefs geweest ! De taak, 
waarvoor zij waren uitgetrokken, was reeds door een ander 
verricht ! 

Jullie kunnen je voorstellen, hoe verschrikkelijk dat voor 
hen was. Waren zij het eerst geweest, dan had hun dat 
zoveel moed en vertrouwen en voldoening gegeven, dat 

zij opgewekt de terugtocht hadden kunnen aanvaarden. 
Nu moesten zij echter ontmoedigd en uitgeput weer terugkeren. 
Later, toen men hun lijken vond, ontdekte men ook 
het dagboek, dat Captain Scott had bijgehouden, en daarin 
had hij geschreven : „Indien wij in leven waren gebleven, 
dan zou ik . een verhaal hebben kunnen vertellen van de 
moed, het uithoudingsvermogen en de dapperheid van 
mijn metgezellen, dat het hart van iederen Engelsman 
zou hebben ontroerd." 
Van die moed had Oates een prachtig voorbeeld gegeven, 
en hij leed misschien meer dan alle anderen, want zijn handen 
en voeten waren bevroren, zodat hij nauwelijks meer kon 
gaan. 
Wanneer de anderen naar een pad gingen zoeken, waarlangs 
zij verder konden trekken, dan moest men hem op een 
slede laten zitten. En ofschoon hij alles deed om zo flink 
en dapper mogelijk te zijn, kon hij de sleden niet . langer 
helpen trekken, daar hij zijn handen niet meer gebruiken 
kon. En zo strompelde hij voort, achter de anderen aan, 
terwijl hij wist, dat hij hen ophield. Allen begrepen nu, 
dat zij nooit meer levend zouden terugkeren, maar er valt 
geen enkel ontmoedigd woord in Scott's dagboek te lezen! 
Oates vroeg hun, hem maar liever achter te laten, maar dat 
wilden zij niet doen, en hij strompelde nog een paar uur 
voort. 
Die avond, toen zij hun tenten hadden opgeslagen, wist 
Oates twee dingen. Het eerste was, dat hij niet lang meer 
zou leven. Het tweede was, dat hij zijn kameraden, zolang 
hij nog leefde, slechts tot last kon zijn. 
Ze hadden maar weinig kans om er het leven af te brengen, 
maar zolang hij leefde, was hun kans des te kleiner. De 
anderen wisten ook, dat Oates stervende was, maar toch 
wilden zij hem niet alleen laten. Die nacht sliep hij slechts 
zeer weinig. Toen hij wakker werd, wist hik, wat hij zou 
doen. Indien hij weg was, zou er wat meer voedsel voor 
zijn makkers zijn, en zouden ze ook sneller vooruit kunnen 
komen. Hierdoor zouden zij misschien juist nog een kleine 
kans hebben, om behouden terug te keren. En daarom 
stond hij op, verliet de tent en liep de hevige sneeuwstorm 
in. Natuurlijk verdwaalde hij en kwam hij om. Hij had 
zijn leven geofferd, om dat van zijn metgezellen misschien 
te redden ! 
Toen zij merkten, dat hij niet meer terugkwam, begrepen 
zij, wat hij had gedaan en zetten zij hun tocht zonder hem 
voort. Maar zij hadden geen kans meer en stierven in de

-

sneeuw. Het was een hele tijd later, dat hun lichamen 
werden gevonden, terwijl het dagboek van Captain Scott 
vertelde, wat zij allemaal hadden moeten lijden. Het 
lichaam van Oates heeft men echter nooit ontdekt. Door 
de hevige sneeuwstorm was het voor eeuwig bedolven. 
Maar in de buurt van de plaats waar hij de tent verliet, 
staat nu een eenvoudig kruis, waarop men de woorden 
lezen kan : 

Hier in de buurt 
stierf 
een deer dapper man. 


ROLF VAN RHOON. 


leuk. Bos is leuker. Maar boodschappen is beter dan „kan 
vandaag niet mee". Ik loop wat hier, ik loop wat daar, ik 
ruik wat ! Ik snuif, ik snuif ik ruik haring ! Ergens vooruit. 
Ik loop harder. Niet zo héél erg, een fatsoenlijke herder 
blijft bij zijn mensen, daar moet hij op passen. Ik ruik vieze 
lucht en 66k haring ik zie ! ik begrijp ! Haringemmer 
staat bij deur van kroegje. Zo maar alleen. Haringman zeker 
binnen. Deur dicht. Plankje ligt op emmer. Op plankje 
véél koppen. Lekkere koppen. Doen ? Ja, doen. Hap-hap-hap 

weg zijn de koppen. Hm ! Hmm, lekker ! Smaken naar 
meer ! Vrouw fluit, Tante roept, gauw, gauw ! Met kop 
plankje een mep, plankje klets op grond, kop in emmer, 
Vrouw erg fluiten, héél erg fluiten, o, o, kop uit emmer, 
twee haringen hangen uit bek, elke kant één „gooi néér, 
Milax !" roept Vrouw. Maar kan niet, kan nièt, is tè lekker, 
gauw-gauw, fft, harinkies lekker glad, wèg, naar binnen. 
Lekker, lèkker, razend lekker. Maar oren plat, staart tussen 
poten. „Wat heb je gedáán. -Foei. Stout." Toch stiekem 
lachen van Tante en Vrouw. Staartpuntje kwispelen ? Meevallen 
? 0 nee, o nee. Tante in kroeg 1 ik denk : gaat man 
halen, boe, dom, beter gauw huis-toe gaan. Maar Vrouw 
wacht, zoekt beurs uit tas. Deur open Tante met man. 
O, o ! ik lach, ik kwispel ! Wèlke man ? Mijn haringman! 
Niets bang meer, nièts bang meer, man die weet wat hond is. 
Vrouw wil betalen. • Wat zegt man ? Néé, zegt hij, niet betalen, 
is eigen schuld, emmer mee naar binnen moeten 
nemen. Man lacht.. Man lacht ! En wat zegt Vrouw ? Man 
mag voortaan bij ons aanbellen, om te verkopen. Man aait 
over kop. „Goed zo", zegt hij, „goed gedaan, jongen. Jij 
mij klant bezorgd." Allemaal lachen, ik springen, blaffen, 
reuzepret, door park naar huis, stokkie spelen, bal gooien,

-

pootje baaien in vijvertje, beste hond, brave hond ! Reuze 
avontuur. Thuis vertellen aan Bobbie. Bobbie zegt : „lust 
geen haring". Gekheid Bobbie jaloers. 

0 ja, en nou moet ik Jaap nog antwoorden. Die zegt, dat 
ik niet weet, wat een Kaninefaat is. Dat ik het woord verkeerd 
gebruik, zegt hij. Nou, maar nou zeg ik, dat Jaap geen 
grapjes begrijpt ! Ik wéét het bèst. Kaninefaten waren mensen 
uit de hele ouwe tijd, die in de duinstreken woonden, hoor 
Jaap, en die zo slank waren en zo blond en zo hard konden 
lopen. Is 't nou goed ? Maar mijn Vrouw en mijn Tante

-

noemen voor de grap zo'n konijntje, dat zo hard wegrent 
en waar ik dan achteraan draaf, een Kaninefaat. Zeker omdat 
'n konijn in het Duits „Kaninchen" heet. Ze zijn dus zeker 
toch nog wel familie van mekaar. Och, in elke familie zijn 
d'r zo van die woorden, die ze zo onder elkander leuk vinden 
en anderen begrijpen dat zo niet. Een ouwe dame waar ik 
vaak kom, zegt altijd : „Zo, sprinkhaan !" tegen me. Nou, 
dan denk ik toch niet, dat zij het verschil tussen een hond 
en een sprinkhaan niet weet! 

Wat is die brief al lang 1 Ik hou op, hoor. Wel bedankt voor 
al de groeten, die ik kreeg. Dat vind ik leuk. Nou, woefwoef, 
tot de volgende keer. Zie je hoe mijn staart zwaait ? 
Dat betekent : „Ajuus !" En een klein likkie poot hoeft 
niet, hè van 

MILAX, hollandse herder. 

Uit de jeugd van een groot man') 

(Georg Friedrich Handel) 1685-1759. 

Meer dan tweehonderd jaar geleden, woonde te Halle in 
Pruisen een dokter, die een allerliefste jongen had, met 
blonde haren en rode wangen, en begaafd met een buitengewoon 
vlug verstand. Onze dokter hield zoveel van 
Georg zo heette de jongen dat hij hem zelf onderwijs 
wilde geven, en de jongen was nog geen vijf jaar oud, of 
de vader was al besloten, wat hij worden moest. In géén 
geval dokter zoals hij, want dat was een leven vol zorg en 
moeite, waarbij bitter weinig geld te verdienen viel ; neen, 
de vader had het vaste voornemen om zijn Georg naar de 
hogeschool te zenden, dan kon de jongen later een knap 
advocaat worden, en als hij welsprekend was, het misschien 
zelfs tot rechter brengen ! 
Nu was die keus wel wat heel voorbarig, maar onderwijzer 
en leerling waren toch al druk aan 't werk. Maar wilde de 
kleine Georg al zijn aandacht bij de lessen hebben, dan moest 
hij niemand horen zingen of enig muziek-instrument in de 
nabijheid horen. Was dit het geval, dan raakte hij helemaal 
de kluts kwijt. 

Muziek was zijn grootste genot. Als er een regiment soldaten 
met muziek langs zijn huis trok, dan had je hem met 
hoofd en handen en voeten met een verwonderlijke juistheid 
en onverstoorbare ernst, de maat eens moeten .zien slaan! 
En je had in de kerk eens moeten kijken, als hij het orgel 
hoorde spelen ! Hij zat dan met open mond om geen noot 
te verliezen, en de ogen onafgebroken gericht op de orgelpijpen, 
met een uitdrukking er in van de grootste bewondering 
en verrukking ! Hij liet alles in de steek 't vrolijkste 
spel, 't lekkerste eten en zelfs de les van zijn vader, als hij 
een muziekinstrument hoorde, en hij huilde tranen met 
tuiten als hij weg moest gaan, eer hij de laatste accoorden 
had gehoord. 
Als hij schreide over een stuk speelgoed, dat gebroken was, 
of als hij bijzonder veel moeite met zijn lessen had, dan 
behoefde zijn moeder maar voor de piano te gaan zitten 
en een paar wijsjes te spelen of te zingen, en zijn tranen waren 
dadelijk opgedroogd, en als zijn moeder ophield, was het 
gebroken speelgoed vergeten of ging hij met vernieuwde 
moed aan 't leren. 
Georg's grootste verlangen was, om ook eens piano te 
mogen spelen. Toen zijn vader op een keer eens bijzonder 
tevreden over hem was, nam zijn moeder hem op schoot 
en leerde hem zijn vingertjes op de toetsen zetten. Van dat 
ogenblik af was piano spelen zijn liefste bezigheid, en de 
hele dag was hij aan 't zoeken en tobben om op het instrument 
de melodieën te vinden, die zijn moeder zong, of de 
marsen en fanfares der militaire muziek. Zijn moeder was 
van mening, dat men deze bijzondere aanleg niet mocht 
tegengaan, maar de vader- wilde er niets van horen. „Als een 
musicus geen genie is," zeide hij, „en wij kunnen toch niet 
aannemen, dat Georg daartoe zou behoren, dan wacht hem 
een leven vol ellende, terwijl een advocaat toch bijna altijd 

1) De , illustraties zijn uit het boek van Newman Flower : George 
Frederic Handel. 

3 



 

OMMCKeer. ^ve, Iine SyrÍ^ens,

P1ien Labber Fo^. r¢t^ k_n VOOI{4.Houd4„. 

 lmlle9ro. Vrot i . vior verreiieneA m r m 

- 1 - — r 

&-I 1T-I r 1 J J-4 I J I 1 J 

1Sersi» was er bB mjn vogel-huis Al . door zo'n druk be-zoek HeF vee-blok en de 

u is er bj mgn vo-gel-hu1s Maar zei-den meer be^oek,Want-on- ze vriend de 

J J1 iu _ 

r±jI*r 

r r r t i 

mF m


?_rL . 

 __________________________________________ ____________ 

rr i1rrLLr F-"tr r

]r r

mF r mF r 


-

-

, krui-mel-He5, De kors^Jes kaas en koek, De bes sen en de zaadjes, De inda's aan de drood,jes,Die 

oo- ie-vaar Die keek AI om een hoek , De win-Fer gaar ver-dw .nen,De ten-re zal ver- 5ch9 -nen,De 

ia r ' '

mf a^ I$ mf I l li 


mb mF f mP mp _ n^F ^-tiF e 

N


-

1 min.dertolen démin-der-den mín-der-den zó vlu ,Want ol die klei- ne bek-'es Kwa-rnen maar sleeds fe-rug. 

gvo-geI -r es,de vo - gel-tjes,D1e we-ren 'aI zo gogd, Ze pe-ke n lF hun voed-set. Vgl nieu - we Ie- vees-moed. 

 p Imp vnf I I' vnF „p Ir'rF ^I mf L ^ ,f

P kF

moa, i '4-1. 

men hem kwam zeggen, dat men aan het orgel een kereltj e „Neen mijn jongen, ik zal je niet slaan 1" klonk nu de stem 
van acht • jaar had gevonden, dat eerst probeerde om weg van zijn vader, dien men was gaan halen. Hij had evenals 
te lopen, alsof men hem op iets kwaads betrapt had, en dat iedereen het talent van den onbekenden organist bewonderd, 
men eerder voor den hertog duwen dan brengen moest, maar niet het minste vermoeden gehad, dat het zijn Georg 
zo bang was hij, bestraft te zullen worden. Deze kleine wezen kon, „neen, je vader zal je niet straffen. Van morgen 
jongen was natuurlijk niemand anders dan Georg, die, af, mag je muziek gaan studeren !" 
toen hij het orgel open vond, de verzoeking niet had kunnen Georg wierp zich schreiend van vreugde in de armen van 
weerstaan er op te gaan spelen. zijn vader. 
Bij het zien van al die mensen, twijfelde Georg er niet aan, „o, lieve vader, ik dank u 1 Maar ik zal toch ook latijn en 
of zijn vrijpostigheid zou hem duur te staan komen en vol grieks blijven leren, wel twintig bladzijden per dag !" 
angst riep hij tot den hertog : „Sla mij als het u belieft niet, „Was het uw plan hem later naar de Hogeschool te zenden ?" 
mijnheer de hertog, ik zal het nooit weer doen !" vroeg de hertog. „Nu, u zult eerder een groot musicus van 
„Maar mijn beste ventje," zei de hertog, terwijl hij Georg hem zien groeien. Hoe heet je, - j ongenlief ?" 
optilde, „ik wou je juist vragen, het nog eens te doen. „Georg Handel, mijnheer de hertog." 
Van wie was die muziek die je daar speelde ?" „Nu, Georg H indel, je zult beroemd worden, dat voorspel 
„Dat weet ik niet, mijnheer de hertog, ik kan geen muziek ik je ! Geef me een hand, vanaf heden neem ik je onder mijn 
lezen, maar ik heb geprobeerd om na te doen, wat ik den bescherming. Te Halle woont een knap organist, Zackau, 
organist wel eens heb horen spelen, en o !" riep hij met die zal je les geven. Ga er morgen heen, alle onkosten neem 
stralende ogen uit, „het was verrukkelijk ! Ik heb dolveel ik op mij doch op één voorwaarde, dat je één Zondag

... 

....dochplezier gehad 1" van iedere maand hier het orgel komt bespelen." 
Iedereen lachte en de hertog zeide : „Nu, als je dan zoveel Het kind had die morgen zoveel ondervonden, zoveel 
plezier hebt gehad, dan moet je nog eens wat voor ons gewaarwordingen bestormden zijn jeugdig kunstenaarshart, 
spelen." dat hij niets wist te zeggen om den hertog te bedanken; 
„Is u dan heus niet boos, mijnheer de hertog ?" vroeg het hij boog dus alleen maar, maar toen zijn oog op zijn moeder 
kind, gerustgesteld door al die vriendelijke gezichten om viel, die op enige afstand stil en met tranen in de ogen had 
hem heen. „Maar zegt u 't alstublieft niet aan vader, hij toegekeken, vloog hij haar in de armen en barstte opnieuw 
wil niet, dat ik muziek maak en zou mij zeker slaan !" in vreugdetranen uit. 

5 



 was afwisseling genoeg en met de jongens zou hij wel op 
kunnen schieten. Moeder zou dan met Vader mee op reis 
gaan, het was voor haar ook goed er eens uit te komen, en 
op de terugweg konden ze Daan dan weer mee naar huis 
nemen. 
Daan had zuur gekeken. 
„Wat moet ik daar nou alleen . . . " had hij gefoeterd, „niks 
an ... ik verveel me natuurlijk dood ... 't zal wel een saaie 
bedoening zijn en ... en ik ken die mensen helemaal niet." 
Maar Vader had voet bij stuk gehouden. Hij had Schuurman 
geschreven en er was een vriendelijke brief teruggekomen, 
waarin de boer schreef, dat hij Daan met genoegen een poosje 
zou herbergen. Het zou hem best bevallen bij hen en ze 
zouden doen, wat ze konden, om het hem naar de zin te 
maken. 
„Onze jongens bunt blie, dat oe zeun bie ons kumt ... dat 
zal m'n een vrolijke Poasen geven . . . " schreef hij. 
„Praten ze daar zo gek ?" had Daan verschrikt gevraagd, 
„daar versta ik natuurlijk geen klap van. B à nee ... laat me 
nou maar liever met jullie meegaan, dan kan ik toch óók wel 
melk drinken en buiten lopen ?" 
,,Je weet niet wat je zegt," had Moeder beweerd, hoewel ze 
er tegen op zag, haar jongen zolang te moeten missen, 
„heus Daan, je zult zien, je wilt niet eens meer weg uit dat 
aardige dorp, als je er eenmaal bent. Je kent het echte buitenleven 
niet eens en dan juist met Pasen ..." 
„Wat met Pasen ... is dat daar dan niet net zo als hier ?" 
„Ik vertel niets. Je zult het zelf wel zien," had Moeder gezegd, 
„wees nu verstandig en mopper niet langer. Het is 
toch voor je bestwil ..." 
En zo was alles gegaan, zoals overlegd en afgesproken was 
en nu zit Daan tegenover Vader en is de reis naar „buiten" 
begonnen. 
Tegen vier uur in de middag bereiken ze het dorpje. 
Op het kleine perron staat Schuurman zelf en voor het 
station wacht de oude sjees met Bles ervoor. 
„Drommels, meneer . . . ie bunt geen sikkepit veranderd 
in al die joaren," begroet de boer. Vader, „en is dat noe oe 
zeun ? wellewel, wat een bleekneus. Kumt moar gauw mèt ... 
dan riejen wie op huus an moeder de vrouw en de jungskes 
kieken al noar oe uut." 
„Wat zegt-ie allemaal ?" vraagt Daan zachtjes ,maar Vader 
is dadelijk zo druk aan 't praten, dat hij Daan niet eens 
hoort. 
In de sjees wordt het gesprek voortgezet. Daan grinnikt 
eens, als hij hoort dat Vader al net zo plat praat als de boer, 
maar tegelijkertijd vindt hij, dat ze in een soort achterland 
zijn aangekomen. Wat is hier nu te beleven. Een paar 
huisjes ... één lange straat ... en verder land en nog eens 

land en wat boerderijen. Poeh ... om je dood te vervelen. 
En moet je die mensen op straat zien kijken. Net of ze 't 
achtste wereldwonder voorbij zien komen. Vader groet 
rechts en links en je merkt wel, dat de dorpelingen hem herkennen. 
Dat is toch wel grappig, vindt Daan. 
„Mooie streek hier, jongeneer," merkt de boer op. „Heel 
wat anders, dan in de stad, en dat is 't. De beste ploats um 
te genezen is hier in ons mooie darp. En je hebben de mooiste 
tied van 't joar uut'ezocht. In 't veurjoar zie'j alles op zien 
best, en dat zie je. Zo ... huut Bles ... we schieten al oardig 

op. Zie je die hofstee doar achter dat hakhout ? noe, doar 
wonen wie nou en ik zie de jungskes ook al ... ze wachten 
op ons." 
Vader en .Daan kijken in de aangewezen richting. Een flinke 
boerderij ligt temidden van uitgestrekte akkers. Naast het 
woonhuis een grote schuur en aan de andere. kant kippenhokken 
en een hooimijt. Kippen lopen op het erf en stuiven 
luid kakelend weg, als Bles in draf tot vlak voor de deur 
rijdt. De oude hofhond begroet hen met een hees gebas. 
„Zo dan ... wie bunt thuus welkom hier," zegt Schuurman 
hartelijk en springt lenig van de bok. Vrouw Schuurman, 
een dikke boerin met blozende wangen, komt al naar buiten 
en begroet Vader en Daan. Maar van Driekes en Jan is 
opeens geen spoor meer te bekennen. Daan, die zoekend 
rondkijkt, meent wel even een hoofd om de hoek van 't 
achterhuis te zien gluren, maar het verdwijnt zo gauw, 
dat hij er niet zeker van is. Dat Driekes en Jan een beetje 
verlegen zijn aangelegd, weet hij niet. Hij had verwacht, 
dat ze hem* tegemoet zouden komen en is wel wat teleurgesteld, 
als hij achter Vader aan de keuken binnenstappend, 
hen ook daar niet ziet. Zulke flauwerikken waar blijven 
ze nu ? zijn ze soms bang voor bezoek ? Maar als ze even later 
aan de blankgeschuurde keukentafel zitten en een warme 
kop koffie drinken, komen de zoons van Schuurman toch 
ook binnen. 
„Noe mot je moar-es gauw kennis moaken," zegt de boer, 
„hier ... eerst de koffie op en dan soam noar buten. Loat 
de jongeneer alles moar-es zien." 
Daan kijkt even vragend naar Vader, die Schuurman juist 
een sigaar aanbiedt. 
„Ga maar," zegt Vader met een extra knikje, „of ben je 
moe van de reis ?" 
„Maar Váder . . ." doet Daan een tikje verontwaardigd. 
Al was hij moe, dan zou hij dat toch nooit bekennen, waar 
ze allemaal bij waren. Ze mochten hem eens uitlachen. 
Tóch al vervelend genoeg, dat hij zich zo gauw slap voelt. 
Driekes en Jan zijn op dreef, zodra ze buiten zijn. 
„Wij j e de keniene's zien ?" vraagt Jan. 
„Wat zeg je ?" vraagt Daan onthutst. Wat is nou keniéne 
„Mien keniéne ik heb er vuuf twee witte en drie 
zwarte. Kiek hier zo." 
Nu begrijpt Daan het. Jan bedoelt z'n konijnen. Mooie 
beesten, met bewegelijke neusjes en prachtige lange oren. 
Na de konijnen gaan ze naar een klein getimmerd hokje 
met een loop van kippengaas ervoor, waarin een kloek met 
twaalf kuikens woont. 't Zijn de eerste kuikens uit de streek 
dit voorjaar en ze zullen nog wel eens last van de kou 
hebben. 

Daarna gaan ze naar de deel, waar vijf koeien op stal 
staan en een paar varkens dadelijk een hongerig geschreeuw 
aanheffen. 
Daan loopt nog echt onwennig rond. Dit is de eerste keer, 
dat hij op een boerderij is en hij vindt alles vreemd. Hij trekt 
z'n neus op voor de lucht die om de koeien en varkens hangt 
en loopt op het erf om elke modderige plek heen, terwijl 
Jan en Driekes er juist op hun klompen doorheen stappen. 
„Zuwwes knikkeren ?" stelt Jan voor, „hier is de 
pot. Hè'j knikkers bie je ?" 
„Nee ... natuurlijk niet," zegt Daan. 

E 



ef kes," zegt ze vriendelijk. Even later reikt ze hen drie 
takkebossen aan, die ze zeker al klaargelegd had voor de 
zangertjes. 
„Ge worden bedankt," zeggen de jongens en dan gaan ze 
weer verder. Ze zingen tot de kelen schor zijn en ze zoveel 
takkebossen hebben, dat de vracht nauwelijks te dragen is. 
Daan. galmt het hardst van allen. Maar bij de laatste boerderij 
leert hij nog een ander liedje. Dat komt, doordat de oude en 
wat gierige boer, die er woont, dit jaar niet van zins is iets 
te geven. Hij zegt knorrig om de hoek van de deur: 
„Neeje ... van dit joar gèf ik nikse_ ... ruk moar uut .. 
wat selderement ..." en hij smijt met een klap de deur 
voor hun neuzen dicht. 
Dat is Jan en Driekes te bar. Hun ogen fonkelen van woede 

— ze doen toch geen kwaad met dat vragen om takkebossen ? 
„Vooruut jongens ... zingen ..." zeggen ze dreigend, maar 
ze beginnen pas, als ze het erf af zijn: 
Boven in de hemel 
Doar hangt een pot met zemel, 
Hier een uut en doar een uut 
Doar hangt dien gierigen duvel an uut! 


„Lopen ... op huus an, gauw !" 
Ze maken dat ze weg komen. 
„Ie steet veur 't venster," grinnikt een van de buurjongens, 
die toch wel een beetje bang was, dat de boer hen achterop 
zou komen. Die zal best verstaan hebben, wat ze zongen. 
Met ruggen en armen volgeladen komen ze thuis. 
„Deksels, wat een vracht," zegt de boer lachend, „dat zal 
me een vuurke geven morgen. Stoapel 't moar op, op 't 
land achter de schuur hoe hoger de barg, hoe beter." 
„Bie Peters en Greveling hebben ze de takkebossen ook al 
op'estoapeld," vertelt Jan, „zukke hoge ..." 
„Van ons wordt 'm nog hoger, ik heb zelf ook nog wat 
buskes veur jullie kloargelegd en van de middag mot je 
de andere kant van 't darp nog moar es in .. , doar geven ze 
vast ook wel wat, as je goed zingt." 
Zelf gaat hij mee, om te stapelen. 
Nu weet Daan zo langzamerhand wel, wat er gaat gebeuren. 
Morgenavond, op Paasdag, wordt het grote vuur aangestoken 
en hij kan dat ogenblik bijna niet afwachten. Die nacht 
droomt hij er al van en het is maar goed, dat het in huis niet• 
gehorig is, want hij schreeuwt van plezier een paar maal 
hardop in z'n slaap, als hij de grootste takken in de vlammen 
gooit. 
En eindelijk is het dan zover. 
Het aansteken van de stapel is altijd iets plechtigs. Mensen 
uit de omtrek, die zelf geen vuur aanleggen, komen, kijken 
en zo langzamerhand is er heel wat jong volkje op het erf. 
Henderik, de oude speuleman met z'n trekpiano, is ook van de 
partij. Hij gaat liefst daar, waar de meeste mensen bij elkaar 
zijn, dan is er kans op een extraatje. 
Vrouw Schuurman heeft hem koffie en een dikke plak paasbrood 
gegeven en hij heeft er danig van gesmuld. Nu staat 
hij te wachten, tot de boer de takkebossen aan zal steken. 
Schuurman komt langzaam het huis uit, gevolgd door z'n 
vrouw en de jongens. 't Is al bijna donker buiten en zo hier 
en daar zien ze in de verte al een vuur. Die laaien, fel op in het 
schemerdonker en over het land en de akkers komen de 
klanken van gejoel en gezang naar hen toe. 

Boer Schuurman bukt zich en steekt de eerste lucifer aan. 
Aan de andere kant van de berg een tweede en derde. De 
papiertjes aan de voet vatten dadelijk vlam. Het vuur vindt 
kringelend een weg naar de dorre takken, die beginnen te 
roken en te knapperen. Even later vatten de onderste bossen 
vlam en dan opeens, als er een beetje wind komt, staat de 

onderste helft in lichte laaie. 
„Oei ... oei ... oei ..." juichen de jongens verrukt. 
„En noe zingen, mannen ..." kommandeert Henderik, de 
speuleman. Hij trekt en duwt aan z'n instrument en speelt 
leutige wijsjes, die ze allen kennen. Daan, voor wie alles 
nieuw en heerlijk is, is even teruggedeinsd voor de verzengende 
warmte en felle gloed. Maar ze pakken hem bij de 
handen en slepen hem mee in de kring, die nu dol en uitgelaten 
om het vuur danst. Jongens ... wat brandt de berg. 
Huizenhoog slaan de vlammen eruit en het knettert en regent 
vonken, dat het een lust is. Zo'n Paasfeest heeft Daan nog 
nooit meegemaakt. Dat is nog eens wat anders, dan suikeren 
eitjes uit een gekleurd netje - snoepen of een groot paasei 
naast je bord vinden 1 Huh ... hij vindt dat opeens allemaal 
kinderachtig, vergeleken bij dit plezier. Met rode, warme 
wangen en stralende ogen host en zingt hij mee. 
„Onze berg is de hoogste !" schreeuwt hij, „wie hebben het 
mooiste vuurke ..." 
De boerin stoot de boer eens aan. 

„Wat is 'm al opgeknapt, hè ? ze mosten 'm moar hier baten, 
dan is ie gauw even gezond en stark as onze j 
„Ja ... ja ..." knikt Schuurman, die lachend toeziet, hoe de 
kinderen genieten, „'t is een beste jong, en dat is-ie." 
Ze zijn van Daan gaan houden. Hij heeft zich zo goed aangepast 
en is zo gehoorzaam geweest met melk drinken en 
vroeg naar bed gaan. Dié mag nog best eens weerom komen! 
Een uur later, als de vlammenzee gedoofd is en er alleen nog 
maar smeulende resten op 't land liggen, gaan de jongens 
naar binnen. Daan schrijft diezelfde avond nog gauw een 
briefje aan z'n ouders, om alles te vertellen. En ook luistert 
hij aandachtig naar Henderik, die zo mooi vertellen kan van 
vroeger, toen het nog spookte in die streek. Af en toe 
zingen ze een liedje bij de harmonica. Het paasbrood wordt 
helemaal opgegeten. 
Die heerlijke avond zal Daan nooit vergeten. Nog zes dagen 
blijft hij op de boerderij. Dan komen z'n ouders hem halen. 
Ze menen het echt, als ze één en al verbazing zijn over z'n 
gezonde uiterlijk. En als ze naar z'n vrolijke ogen kijken, 
weten ze, dat hij het meende, wat hij hun schreef, over de 
verrukkelijke dagen hier. 
„Ik mag nog es weerum kommen van Schuurman, Vader," 
zegt hij, „vindt u het goed, dat ik in de grote vacantie ga ?" 
„Hoor me toch eens aan," zegt Vader, „dat is nu die jongen, 
die zeker wist, dat hij zich hier dood zou vervelen en die het 
land had aan logeren bij mensen, die hij niet kende." 
„Nou ja," doet Daan verlegen, „toen was ik een stommerik . 
ik wist niet, dat ik zoveul plezier zou hebben ... en later 
word ik boer." 
Nu lachen ze allemaal. Driekes en Jan ook. Ze vinden het 
jammer, dat hun vriend vertrekt, hoewel het toch eigenlijk 
ook wel goed is, want die Daan kan zo goed- knikkeren, 
dat hij hen alles afwon. 
Als Moeder, die blij is haar jongen zo gezond weer te zien, 

0 



hem opbotste. De eend was héél groot, groter nog dan 
Pomponnetje's moeder. Hij had een prachtige, glanzendgroene 
kop en nog veel andere mooie kleuren. Ook had 
hij een krul in zijn staartje. Pompon schrok zo, dat hij geen 
geluid kon geven. Maar dat hoefde ook niet, want daar 
begon de grote eend al tegen Pomponnetje. Hij kwaakte 
erg deftig en sprak de woorden heel anders uit als moeder 
Glansvleugel. En van heel hoog keek hij met zijn ogen half 
dicht op het kleine eendje neer. 
„Wat ben jij er veur eentje", zei hij en daarbij trok hij zijn 
snavel minachtend op. „Wat doen kleine, ordinaire kuikens 
als jij in min grote sloot ?" „I-i-ik w-wou niks, meneer de 
grote eend", bibberde Pomponnetje. „I-ik wou maar eventjes 
k-kijken." „En wat," zei de woerd en nu rolde hij vervaarlijk 
met zijn ogen," wat doe je beuvendien nog tegen mijzelf 
aan te zwemmen ? Maar och, wat bemoei ik, woerd van adel, 
me nog met kleine snertkuikens, die bij hun moeder beheuren 
te blijven." En met zijn groene kop hoog in de zon zwom 
de woerd statig verder. 
Langzaam kwam Pompon pas weer tot rust van dit avontuur. 
Maar toen begon hij ook schik in de sloot te krijgen. Hij liet 
zich heerlijk optillen boven op een golf en kwam met een 
plons weer terecht voor de volgende golf. Hij leerde ook 
kleine diertjes en lekkere dingetjes - pikken uit het water 
en keek z'n ogen uit naar de prachtige gele en witte bloemen, 
die langs de kant groeiden. En naar de koebeesten, die met hun 
poten half in het water hem dommelig stonden aan te staren. 
En toen gebeurde het heel erge. Pompon kwam bij een 
zijsloot van de grote sloot. En opeens schoot daaruit een 
reusachtig geel gevaarte te voorschijn. Het ging zo vlug en 
zoog zo, dat Pompon helemaal in 't rond tolde en niets 
anders dacht, dan dat hij nu dood zou gaan. 
Maar nee, toen hij weer wat bijkwam, lag hij in de warme, 
bruine handen van een mensenkind. Een blozend gezicht 
met rondom allemaal lichte krulletjes boog zich over hem 
heen en keek hem aan m --t grote ogen, die zo blauwwaren 
als de hoge hemel. 
„Ik heb hem toch niet geraakt met mijn peddel, Ine", zei 
een andere mens. Deze zat ook met grote ogen naar Pomponnetje 
te kijken, zodat hij angstig begon te piepen. „Nee, 

de boot is er alleen vlak langs gekomen", zei het meisje, 
dat een lage, diepe stem had. „Hij is erg geschrokken. 
Ga maar verder, Peter. Misschien zien we de moeder, 
waar hij bij hoort." En voorzichtig streek ze met één vinger 
langs Pompons zachte, donkere veertjes. Eerst was Pompon 
erg bang en een paar keer deed hij wanhopig zijn best om 
weg te komen. Maar dan sloten de handen zich voorzichtig, 
maar vast, rond zijn lijfje. En dus bleef hij toen maar rustig 
zitten. Hij zag dat de ene mens bezig was het grote, gele 
gevaarte met twee stokken voort te bewegen en dat de 
andere stil zat en alleen hem vasthield. Hij voelde hoe snèl 
ze gingen en zag wonderlijke dingen in de verte. Een huis, 
een grote boom, waarvan de takken in het water hingen. En 
toen opeens zag hij het slootje, waaruit hij was weggevlucht 
en hij hoorde moeders stem ! Wild begon hij te spartelen. 
„Kijk, Peter, kijk !" riep het meisje, ,,Jonge eendjes, och 
wat schattig. Daar hoort ons dwaallingetje zeker ook bij." 
Ze kwamen nu vlak bij het kleine slootje en voorzichtig 

zette het meisje Pompon tussen het eendekroos neer. 

Ze bleven nog kijken hoe Pompon blij piepend naar Moeder 
toezwom en gleden toen met hun boot weer verder tussen 
de landen voort. 
Och, wat waren ze allemaal blij, dat Pompon terug was. 
En wat luisterden ze gespannen naar wat hij vertelde van 
de grote eend en van de kano met de mensenkinderen. Hij 
voelde zich nu weer zo veilig en vertrouwd tussen het 
kroezige kroos. De rabarberplanten geurden zo fris naar 
sap en naar zon en de zwanebloem knikte het eendje gelukkig 
toe. 
Snibbeltje alleen zei vinnig, toen hij een beetje bekomen was 
van de vreugde over de terugkeer van zijn broertje : „Een 
mooie avonturier. Moet zich nog door mensen naar huis 
laten brengen !" En Pomponnetje, die riu op zijn gemak 
was en een beetje dapperder nog na het avontuur, ketste 
terug : ,,Hoor hem, dat is de kift natuurlijk." Maar stellig 
beloofde hij toch zachtjes aan Moeders oor om nooit, nooit 
meer in zijn eentje op avontuur te gaan. TINE MINK. 

Onze Denkplizzies 

Och, och, wat heb ik een klachten gekregen ! De Mei-puzzles waren zo 
moeilijk, schrijven velen. Veel te moeilijk, zeggen anderen. Maar dat is 
toch niet helemaal waar, want dan zou ik geen enkele goede oplossing gekregen 
hebben ! En dat heb ik wel, hoor. Je moet de moed zo gauw niet 
opgeven, als het je niet dadelijk lukt ! Je moet er een beetje op piekeren en 
peinzen — daarvoor is het een denk_puggle. Maar we zullen ze deze keer weer 
wat makkelijker maken. 
Nu eerst de uitslag. Groep I. De negen vogelnamen waren : spotvogel, 
zeekoetje, dwerggors (of dwerggans), wielewaal (of fratertje), appelvink 
(of parelhoen), torenvalk (of groenvink), gieteling, barmsijsje, pijlstaart. 
Het gevraagde woord uit de middelste letters was dus : Vogelnest. 
In deze groep zijn slechts geven goede oplossers, onder wie de prijs (een boek) 
bij loting gevallen is op Willen Steendent te Amsterdam. 
Groep II. De 15 gevraagde bloemennamen zijn : paardebloem, meidoorn, 
madeliefje, boterbloem, anjelier, pinksterbloem, goudenregen, rhododendron, 
bosanemoon, vergeetmijniet, azalea mollis, lelietje van dalen, hondsdraf, 
klaproos, witte dovenetel. 
In deze groep kwamen 14 goede oplossingen binnen. De twee prijzen zijn 
bij loting gevallen op Mieke Brands, Zwolle (postpapier) en Martjn Buruma 
(passerdoos). 
De enige, die beide puzzles goed opgelost heeft, is Frits Rosingh te Hengelo. 
Bravo, Frits ! Jij hebt daarmee dus de extra prijs (een verfdoos) verdiend 1 


De nieuwe opgaven. Ditmaal krijgen jullie eens twee puzzles, die door Merelaars 
ingezonden zijn. Die kunnen dus niet te moeilijk zijn ! 
Groep I. Hier volgen 15 woorden : bos — race — scherm — boom — 
huis — groen — schat — soep — school — straf — oog — hout — raad — 
rad — volk. 
Nu moet je telkens van elk woord 2 nieuwe woorden maken door er 2 lettergrepen 
voor te zetten, en twee lettergrepen er achter. Je zou b.v. van. bos 
kunnen maken : lentebos — bosaardbei (maar dit zijn niet die je hebben moet, 
hoor !). Alle nieuwe woorden zijn dus van drie lettergrepen. Ze moeten 
telkens twee aan twee betekenen : soort bos — iets in het bos ; soort sport — 
sportartikel ; gebruiksvoorwerp — plantkundige term ; boomsoort—plant; 
dierenwoning — wie met je samenwoont ; kleur — studentenwoord ; bezit 
aan kostbare kleedjes — vrolijkheid ; middageten — iets voor de soep ; 
soort school — soort eigendom ; middeleeuwse straf — boete ; rond 
oog — voor oogziekte ; soort hout — voor houtvervoer ; 's morgens 
vroeg — soort grapje ; soort wiel — heeft bijna iedereen ; woont in Afrika — 
ideaal, waar het tegenwoordig niet veel op lijkt. 
Als je de goeie woorden vindt, vormen alle eerste en laatste letters van elk 
stel, achter elkaar gelezen, een mooi spreekwoord, van 30 letters dus. 
Deze puzzle is ingezonden door Johan de Korter. 
Groep II. Ook al een spreekwoord-puzzle, zo een als we wel eens meer 
gehad hebben. Het geheel is een heel toepasselijk spreekwoord van 29 letters. 

28-11 rund 
14-4-1-13 is op de bon. 
16-5-18-7 grote zwarte vogel 
21-8-3-17 watervogel 
27-20-22 boom 
23-10 15-11 meisjesnaam 
6-2-23-9-1 bloem 

26-25-5 echtgenote 

7 



want ik begreep dadelijk, dat hij het was. Hij bonsde op de 
deur, zodat mijn blaadjes er van trilden en ook zei hij 
lelijke woorden." 
„Hoe is het mogelijk. Van zijn moeder heeft hij dat toch 
niet geleerd. Die heb ik heel goed gekend in mijn jonge 
dagen. Ze was het fatsoenlijkste bijtje, dat ooit leefde. Ze 
heeft gewerkt vanaf het ogenblik, dat haar vleugels droog 
waren, tot haar einde toe. Hij kan nog een voorbeeld aan 
haar nemen." 
„Deed hij dat maar, Tik-a-To, dan was hij tenminste nog 
tot iets nut. Nu doet hij niet anders, dan bij fatsoenlijke 
papavers de blaadjes stukbijten, de honingschaaltjes leegroven 
en de visite durft hij nog te steken ook." 
„Maar dat meent u toch niet !" 
„Het is de waarheid, Tik-a-To. De goudvlieg bracht me 
juist een bezoek, toen hij bij me inbrak, en wilt u wel geloven, 
dat hij haar zo gestoken heeft, dat ze opgenomen moest 
worden ! Men vreest voor haar leven. Wat zegt u daarvan !" 
,,Verschrikkelijk, maar ik zal er een stokje voor steken. 
Ik zal er met Joost Perlemoer over spreken. Die zal wel een 
middel weten om hem een kopje kleiner te maken, dien 
brutalen inbreker. Dag, mevrouw, dank u voor uw honing." 
„Wel bedankt voor de visite," riep de papaver nog, maar 
Tik-a-To hoorde het al niet meer, want die was al op weg 
naar het huis van Joost Perlemoer. De sprinkhaan hupte 
achter hem aan. Die deed wel driemaal de weg, net als een 
hondje, dat met zijn baas mee mag. 
Joost Perlemoer legde zijn prentenboek neer, toen Tik-a-To 
hem vertelde, wat de dar bij de papaver misdreven had. 
„Zo zo," zei hij, en schudde zijn hoofd. 
„Ja, en men vreest voor het leven van de goudvlieg," 
herhaalde Tik-a-To. 
„'t Is heel erg." 
„'t Is verschrikkelijk, als u 't mij vraagt. Waarom breekt 
hij in, als zijn schoteltje honing voor hem klaar staat !" 
„Omdat hij de moeite niet nemen wil door de deur te komen," 
piepte de sprinkhaan. „Hij vindt de kortste weg de makkelijkste." 
,,Ja, maar, de goudvlieg, die had hij niet hoeven te steken; 
't is schande !" 
„Ik zal er ernstig over denken," zei Joost Perlemoer, „ga jij 
maar weer wippen, sprinkhaan. Jou kunnen we hier wel 
missen ; jij bent te ongedurig." 
„Mag ik blijven ?" vroeg Tik-a-To. 
„Maar natuurlijk. Wil je zo meteen even een boodschap voor 
me doen ?" 
„Heel graag," zei Tik-a-To, „ik vind het een grote eer." 
Joost Perlemoer sloeg het prentenboek open en las er aandachtig 
in. 
Daarna schreef hij wat op een leitje en dat mocht Tik-a-To 
naar koningin Helena brengen. 
Koningin Helena zat op haar troon, temidden van haar 
bijenvolk. Ze deed voor, hoe de was gekauwd moest worden 
en ook hield ze zich bezig met de wiegen, waarin de kleine 
bijtjes, die nog bijtjes moesten worden, lagen te groeien. 
„Wat is er van je dienst, Tik-a-To ?" vroeg ze vriendelijk. 
Het mannetje gaf haar met een eerbiedige buiging de lei. 
„Ah juist," zei ze, „van Joost Perlemoer. Hm, over de dar! 
Heeft die zich zo misdragen ! En de goudvlieg nog wel! 

Politieagenten, - neem hem zijn angel af ! Hij is niet langer 
waardig hem te dragen." 
De bijenpolitieagenten deden wat hun bevolen werd, en 
sedert die tijd draagt geen enkele dar een angel meer. 


S. FRANKE. 
Lenie 

Als de Meimaand is in 't land, 
Jub'len vogels naar alle kant. 
De vogeltjes zingen, 
't Is of ze me dwingen 
Er naar te luist'ren, 
De bloempjes die fluist'ren 
Een heel zacht liedje, 
Ginds staat een bloeiend vergeetmijnietje. 
De vogels en bloemen zijn blij, 
O, zo blij met de Mei ! 


Het lentewindje ruist door 't riet, 


Zie, ginds staat een molen, heel ver in 't 


verschiet, 


Kijk de vliet eens stromen, 


De lente is gekomen! 


Tulpen die bloeien, 


Rozen die groeien. 


Nu zijn de bloesems mooi, 


De bomen zijn in Lentetooi, 


Wij mensen zijn blij, 


0, zo blij met de Mei 


FRED. 

(Dit versje maakte een van de Merelaars, toen hij v iek aas) 

Onze Denkpuzzies 

Het is aan het aantal inzendingen op de Denkpuzzles te merken, dat de 
Zomer zo opeens in het land is gekomen. Natuurlijk is bij warm zomerweer 
buiten spelen fijner en gezonder dan puzzles oplossen — al kun je ook dat 
best in de tuin doen, hoor! 
In Groep I zijn achttien goede oplossers. We hebben toen toch 2 prijzen 
gegeven ! Die zijn bij loting gevallen op Eduard Meinerts (schetsboek) en 
Adolfien je Bruining (poëzie-album). De oplossing luidde : dennebos - bospaadje 
; motorrace - raceauto ; regenscherm - schermbloemig ; eikeboom boomvaren 
; slakkenhuis - huisgenoot ; olijfgroen - groenlopen ; doekenschat 

-schaterlach ; erwtensoep - soepgroente ; fröbelschool - schoolbezit ; geeselstraf 
- strafporto ; uilenoog - oogverband ; iepenhout - houtschepen ; dageraad 
- raadseltje ; molenrad - radio ; negervolk - volkenbond. 
Spreekwoord van de eerste en laatste letters : De morgenstond heeft goud in 
de mond. 
In Groep II waren een en twintig goede oplossingen. De twee prijzen vielen 
bij loting op Eke Tymstra (boek) en Dolf Doornvliet (zakmes). 

De oplossing was : os ; thee ; raaf ; eend ; den ; Lies , lelie ; ega ; pen ; iris; 
bang. Spreekwoord : Een half ' ei is beter dan een lege dop. 
In de vacantiemaanden Juli en Augustus geef ik geen denkpuzzles op. Daarvoor 
in de plaats komen de verschillende groepen van „vacantiewerkjes", 
die je hieronder vermeld vindt. De eerste nieuwe Denkpuzzles komen dus pas 
weer in het Septem:bernummer. 

Vaeautiewwerkjes 

Het komt wel eens voor, dat je in je vacantie niet weet wat je doen zult. 
Op een regendag b.v. of op dagen dat er niet uitgegaan wordt, of hoe dan 
ook. Daarom heeft „De Merel" de laatste jaren verschillende groepen van 
kleine vacantie-werkjes. Je mag er aan meedoen of niet, zoals je zelf wilt. 
Je mag in één, of in meer of zelfs in 'alle groepen meedoen, als je daar zin in 
hebt. Voor elke groep is een mooie prijs beschikbaar. Elk „vacantiewerkje" 
telt als extra beurt van het Merelwerk. Een mooie gelegenheid dus om veel 
beurten te maken of overgeslagen maanden in te halen! 
Er zijn dit jaar acht groepen. 


I. Foto groep. Stuur kiekjes in, die je in de vacantie genomen hebt, 
liefst op glanzend papier. De mooiste komen in „De Merel" te staan. 
II. Hout, aag-groep. Hiervoor mag allerlei soort houtzaagwerk gemaakt 
worden (ook houtsnijwerk en timmerwerk). Liefst speelgoeddingen 
voor de Zwarte Koffer, maar ook alle andere soort dingen mogen 
ingezonden worden. — 

gesprek, dat al gauw kameraadschappelijk werd : het had tot 2omert'ecl je 

— Ti^^ke 

onderwerp wetenschappelijke vraagstukken, waarover ik 
blij was, zijn mening te horen." 
Dit gesprek werd door meerdere gevolgd en deze vriendschap 
leidde tenslotte tot een huwelijk. Op 20 Juli 1894 
verandert Mania Sklodowski haar naam in Madame Curie. 
En onder deze laatste naam kent haar thans de gehele wereld. 
Hun eerste huwelijksweken brengen zij door in het Zuiden 
van Frankrijk. In deze tijd wordt Madame Curie weer geheel 
de oude.Haar lichaamskracht en haar kleur komen weer terug. 
Doch ook aan deze weken komt een einde. Haar man Pierre 
Curie is in die dagen een beroemd scheikundige. Reeds jaren 
werkt hij aan bepaalde scheikundige proeven en zijn ontdekkingen 
maakten hem in de gehele wereld bekend. 

. 

 (Wordt vervolgd)J. H. KRUIZINGA. 

Moederke alleen 

Wie zal er ons kindeke douwen 
En doet het zijn moederke niet ? 
Wie zal er zijn dekentjes vouwen, 
Dat 't schaarsch door een holleke ziet ? 


Kleine, kleine, 
Moederke alleen,, 

Douw douw douwderideine, 
Kleine, kleine, 
Moederke alleen, 

Kan van uw wiegske niet scheen'). 

Wie zal naar ons kindeke kijken, 
Dien bleuzenden, stouten kapoen ? 
Wie zal er zijn hemdekes strijken, 
Zijn haarken in krullekes doen ? 

Kleine, kleine, 
Moederke alleen, 

Douw douw douwderideine, 
Kleine, kleine, 
Moederke alleen, 

Kan van uw wiegske niet scheên. 

Wie zou voor ons kindeke derven 
Haar laatste kruimelke brood ? 
Wie zou er, wie zou er voor sterven, 
En lachen op2) kind en op dood ? 


Kleine, kleine, 
Moederke alleen, 

 Douw douw douwderideine, 
Kleine, kleine, 
Moederke alleen, 

Kan van uw wiegske niet s cheên. 

RENÉ DE CLERCQ. 

1) scheiden, 2) tegen. 

Uit „Gedichten" 

S. L. van Looy, A'dam. 
iTTiI:it . ___

i__ a— ----- _ ___i__ 

iTTiI:it . ___ 

iTTiI:it . ___

n y i__ a— ----- _ ___i__


—

i__ a— ----- _ ___i__ 


iiii^r,^^n ____

iTTiI:it . ___ n _^w

n^ tomn li_____/_i./


n'via!

i__ a— ----- _ ___i__

i 


!- t' L 

_I1_ti 

ZOMERLIEDJE. 
Ik heb er vanmorgen een liedje gemaakt, 
Ik kon het niet laten te zingen, 
De wind in de wingerd onder mijn raam 
Vertelde van heerlijke dingen. 

Hij zong, dat op duizenden plekjes in 't bos 
De blauwe viooltjes albloeien, 
En dat op de heiheuvels wijd in het rond 
Geelgouden de brem staat te gloeien. 


Er is op de wereld geen zoetere geur 
Dan zoals de berken nu geuren.; 
De dennen staan feestlijk met kaarsen getooid, 
De dophei begint al te kleuren. 


De lijsterbes bloeit en het roggeveld stuift, 
De kwartels slaan in het koren, 
En achter het sparrenbos, helder en luid, 
Daar kun je de koekoeken horen. 


En dáárom heb ik nu een liedje gemaakt, 
Ik kon het niet laten te zingen, 
ik houd toch zoveel van het bos en de hei, 
En van al die heerlijke dingen ! 


TINEKE'S MOEDER. 

Zon 

In 't kleine zon-beschenen tuintje bond Bart de klimroos 
op en praatte onderwijl met 't jongetje, dat midden op 't 
grasveld zat. Zijn ruwe, verweerde handen gleden liefkozend 
over een tros pas ontloken rozen, waarin de dauwdruppels 
schitterden als diamanten. 
„Bart, waar zeilen de wolken heen ?" vroeg met een hoge 
stem, 't kind. De oude tuinman duwde zijn hoed vaster 
op 't hoofd en zei : „Die vliegen langs de hemel, die zijn 
haast nooit in rust. Ze zijn het speelgoed van de wind. 
Als hij kwaad is, jaagt hij ze voort, in vliegende vaart, 
maar is hij kalm, dan duwt hij ze zo'n beetje van hier naar 
daar !" 
Peter zuchtte en keek in verrukking naar hem op. 
„Wat weet je dat allemaal goed, Bart. Moeder ..." Zijn 

5 



hebben tenminste de bedoeling gesnapt en hun oplossing lijkt er veel op. 
Dus is de prijs, een passerdoos, onder hen verloot, en Bas Hobbema is de 
gelukkige winnaar. 
Geerts oplossing luidde : „Klompen, regenjas en zuidwester - lang zullen 
ze leven 1" waarmee hij dus de natte Augustusmaand in het ootje heeft willen 
nemen. 
Ik geloof dat het toch maar beter is, dat ik nu de puzzles maar weer opgeef, 
want - die jullie zelf insturen, zijn te moeilijk 1 ! Ik heb nog een mooie 
liggen van Tineke Tinbergen, maar daar durf ik helemaal niet mee voor den 
dag te komen ! Ik bewaar hem, tot over een poosje, als jullie er nog wat 
knapper in zijn geworden. En die van Piet van Vliet ook. Maar wacht, die 
van Wies de Ruiter, die kunnen jullie wel. We hebben al eens vaker zo iets 
gehad. Hier komt-ie! 

ar 

= legerafdeling,

ar 

= voedsel, 
= ouderwets vervoermiddel, 
= vogel, 

= is 's winters nodig, 
= soort boerenwagens, 

ar 

ar 

= soort dokter, 
= lekkernij,

air 

= soort conifeer. 

air 
- J - - - - - - . 


De letters ar moeten voor elk woord blijven staan waar ze staan, en de andere 

hokjes moeten jullie zo invullen, dat je woorden krijgt van de betekenis, 
die er naast opgegeven is. 
Voor de tweede puzzle geef ik iets op, waar me deze keer zes kinderen om 
gevraagd hebben : Maak uit de letters van het woord herfstvacantie zoveel 
woordjes als je maar vinden kunt 1 
Voor iedere groep is op elke 10 goede oplossingen een mooie prijs beschikbaar. 
Inzendingen tot en met Woensdag 29 October. 

Ons Merbelwerk 

Wat een fouten zijn er gevonden in die leuke foutenplaat van de treincoupè, 
met de slaperige dame en de andere familie 1 De tekenares heeft me geschreven, 
dat ze er 36 fouten in had gemaakt, maar er zijn kinderen, die hebben er bij de 
vijftig gevonden 1 Of die ook gezocht hebben. Dat die fouten allemaal „voor 
goed" tellen, nou, dat is niet helemaal zo, dat begrijp je wel. Hier volgen 
de echte fouten: 

1. Verbooden met 2 o's. 
2. Koken in plaats van roken. 
3. In de treinen wordt oude spelling gebruikt, dus er zou „rooken" gestaan 
hebben. 
4. De meneer rookt tóch. 
5. Zijn bril heeft èèn zwart glas. 
6. Zijn „lefzakdoekje" zit aan de verkeerde kant. 
7. Ook de knoopsgaten van zijn jas zitten rechts in plaats van links. 
8. Zijn schoen is niet tot het eind toe dichtgeregen. 
9. Hij leest geen courant, maar een boek. 
10. De datum, Zaterdag 24 Juli 1941, klopt niet met de werkelijkheid. 
11. Courand in plaats van courant. 
12. Een heer draagt geen oorbel. 
13. Couranten gebruiken ook nog oude spelling, dus „Zeeburgsche". 
14. De oude dame draagt een mof, en het is zomer. 
15. Evenzo een bontmantel. 
16. Van het meisjesjurkje zijn twee kringetjes stippen. 
17. Haar kettinkje zit veel te strak. 
18. De dame heeft verschillende handschoenen aan. 
19. Haar haar heeft kale plekken. 
20. Het jongetje draagt verschillende kousen. 
21. Zijn ene schoen heeft geen hak en geen strikje. 
22. Zijn mouw is gestreept in plaats van geruit. 
23. Nootrem in plaats van noodrem. 
24. De noodremkruk ontbreekt. 
25. De schaduwen buiten vallen in de richting van de zon. 
26. De rookpluimen gaan verschillende kanten op. 
27. Een gordijntje is te kort. 
28. Het andere heeft geen ringen. 
29. De ramen hebben twee gordijntjes in plaats van èèn. 
30. De banken in een coupé le klasse zouden bekleed zijn. 
31. Er is tegenwoordig geen le klasse meer. 
32. Aan de riem van het raampje ontbreekt een gaatje. 
33. De riem is te kort. 
34. De sluiting van de coupé-deur deugt niet. 
35. Er bestaat geen plaats Zeeburg (deze had eigenlijk moeten volgen op 
no. 13). 
36. De lambrizering is aan beide kanten niet even hoog. 
37. De bagagenetten zijn leeg. 
Dat zijn er dus 37. Eigenlijk 38, want no. 21 telt voor twee 1 
Het allerbest zijn de fouten gevonden door Timmy van Andelst. Hij heeft 
er 35 goed. Daarop volgt Myra de Graaf, met 34, maar - zij is twee jaar 
jonger. Dan komt Tineke Tinbergen met 32, Joop Verhey met 31 en Adri 
de Groot, Kees Tromp en Anneke de Gruyter alle drie met 30. Dat zijn de 
zeven lotelingen, onder wie twee prijzen verloot zijn, en die zijn gevallen 
op Timmy en op Myra. De derde prijs is verloot tussen Frits Rosingh (prentenboek), 
Elsje Tinbergen (speldenkussen), Daan Verhey (legpuzzle) en Geert 
Anema (zes dieren), die alle als extraatje stuurden wat hier achter hun naam 
staat, en Elsje is de gelukkige geworden. Tim en Myra mogen kiezen tussen 
bloembollen en een boek, en Elsje krijgt, een mooi tekenboek toegezonden. 
Tenslotte nog degenen, die van de foutenplaat ook nog een verhaal gemaakt 
hebben. Daar zijn leuke bij, hoor. De prijs, een boek, is verloot onder de zes 
beste inzenders ; dat waren Akie v. d. Water, Welmoed ,Koch, Heleen van 
Woelderen, Daan Verhey, Joost Brandt en Johanna van Wessem. De prijs is 
op , joost gevallen. 
Een Zeer eervolle Vermelding voor de foutenplaat behaalden : Fred Yff, 
Jan Dikkers, Akie v. d. Water, Liesje Janssen, Heleen van Woelderen, Ali Yff 
en Jaap Yff. Een Eervolle : Dikky Prinsen, Hattie v. d. Water, Kees Suiker, 
Welmoed Koch, Marijke v. d. Water en Kitty Janssen. Een Goede Vermelding 
: Frits Rosingh, Jaapje Wagenmaker, Dirk de Groot en Wim Boom. 
De nieuwe Opgave. 

Nu moeten we nog twee keer flink werken voor de • Zwarte Koffer, want 
December komt in zicht. Er zijn nog niet genoeg poppen, legpuzzles, dieren, 
boekjes en spellen (zoals lotto's, domino's, enz.). Hieruit mogen jullie dus zelf 
kiezen wat je het liefste maken wilt. Je mag natuurlijk ook wel heel iets anders 
maken, als je dat liever doet. Als het maar wat moois is voor een zieke kleuter, 
om op bed mee te spelen. Denk aan ons motto : „op 5 December maken wij 
veel zieke kleuters blij 1" Alle inzendingen toten met uiterlijk Woensdag 29October. 

Correspondentie 

Tineke en Elsje T. te D. H. Dat me -die Els daar met een prijs is gaan strijken 1 

Het is ook keurig, dat kussentje. Heb jeal een toneelstukje naar je zin gevon


den ? Het schetsboek doet goed dienst zo. - Hattie, Akie en Marike v. d. W. 

te Zw. Is het pakket goed aangekomen ? Door al het vele geschrijf van de 

fouten en het verhaal zijn de brieven bij velen in het gedrang gekomen. Bij 

jullie ook, en dat is best te begrijpen. Alweer goed gewend op school ? -

Wlelmoed K. te A. Welkom in onze Merelkring ! Je bent meteen flink begonnen 

en dat is erg prettig. Je verhaaltje over de „Slaapdame" was leuk. Je zult 

wel aardige boekjes kunnen maken, denk ik. - Ali, jaap en Fred Y. te A. 

Jullie hebben ook flink gezocht. Hoe gaat het met de dennenappels, Fred ? 

Prettig dat J. het zo fijn op school vindt. Welk cijfer heeft Fred ook weer voor 

taal ? Dat wou ik nog wel eens horen. Weet je, waarom ? Jullie waren wel 

weer érg op het nippertje - eigenlijk er over. Opgepast 1 - Kitty en Liesje 

J. te H. Jullie waren nog net op tijd gelukkig. voor de beoordeling. Ja, het 
is hier ook erg mooi weer. Heerlijk is dat. Dat willen we allemaal nog graag 
een poosje zo houden, hé. Wat een fuif is dat geweest, Kit, en pas om half 12 
naar bed 1 Die Lies heeft goed fouten gezocht. En de „onbekende" is dus van 
jou. Wat een leuke cadeautjes heb je gekocht 1 - Frits R. te H. Best 
gedaan, al had je weinig tijd. Het boekje is bijzonder aardig. Echt voor zo'n 
kleutertje. Je elfde „genoegen" kwam niet uit met de letters, en die moesten 
ook in volgorde uit de woorden komen. Een „legfries" is een lange, langwerpige, 
doorlopende plaat, of rand, van houtzaagwerk die dan in stukken in 
elkaar past. De stukken houden de hele breedte, en hebben alleen links en 
rechts de uitzagingen. Laat Vader je maar eens uitleggen, wat een „fries" is. -
Kees en Rietje S. te D. Wel jongen, wat heb je me nieuwsgierig gemaakt naar 
het rooien van je aardappel 1 En wat veel feesten achter mekaar bij jullie 1 
Vond Vader het glas mooi, en was de bowl lekker ? Wel bedankt voor je brief, 
Rietje, en voor de tekening. Jullie geven nu samen zeker vaak een mondharmonica-
concert. Klinkt het mooi ? Je hebt goed fouten gezocht, Kees. Jan 
D. te Z. De pakjes gekregen ? Hoe komt het zo, dat jij ditmaal alléén op 
het appèl was ? Waren de andere twee te druk aan het eikels zoeken ? Volgende 
maal weer alle drie, hoop ik. Je hebt goed gezocht, maar wat slordig opgeschreven, 
dat was jammer. - Heleen v. W. te V. Aardig die luchtfoto van je 
huis. Je verhaal was heel goed. Jij had het beste wat van de fouten in het 
verhaaltje verwerkt. Goed succes met de repetities ! -Elly en Dick P. te 

D. H. Ik zie de pop met verlangen tegemoet. En wat gaat D. maken ? De 
fouten had je goed gezocht. Wat heb jij mooi postpapier 1 - Erica E. te L. 
Er stond iets in je brief wat me verdriet deed. Je begrijpt zeker wel, wat ? 
Dat kan toch wel anders, als je dat zelf flink wilt. Doe je best. - Myra d. G. 
te U. Je mag een grote of een kleine pop nemen, net zoals dat het beste uitkomt. 
Fijn dat je zoveel van naaien houdt. Dat treft goed. Allen 
een hartelijke groet van 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 

E:3 

oude klok, de familieklok, die later van háár zou zijn, als 
ze trouwen ging, tegen Geertje Dinkelo, als ze door de 
gang liep en er even bij stil bleef. staan. Want dat had ze 
gedaan, vanaf dat ze lopen kon. Ze liep de klok nooit zomaar 
voorbij. Dat zou onbeleefd en onvriendelijk zijn. Ze bleef 
altijd even bij de klok stilstaan en keek er naar en hoorde 
het tikken. 
Er was veel te kij ken aan de oude klok. Er waren vreemde 
dieren aan, en ook een raadselachtig mensengezicht. En de 
wijzers waren zo ernstig, en de cijfers heel anders dan de 
gewone cijfers, die ze op school had geleerd. En een landschap 
stond er op en het zware koperen gewicht, dat Moeder 
altijd zelf poetste, blonk als goud. Nee, alle andere klokken 
in de wereld waren niets, vergeleken bij hun eigen oude 
familieklok, die later van haar zou zijn. „En dan krijg jij 
weer een kindje," had Moeder eens -gezegd, „en dat luistert 
dan ook weer naar de klok, net zoals jij er nu altijd naar 
luistert." 
Geertje had een vriendinnetje, dat heette Aukje. Aukje was 
al tien. Dat gaf wel eens moeilijkheden. Want Aukje kon 
harder lopen, vlugger breien, beter sommen maken, mooier 
tekenen en langer zwemmen dan Geertje. „Dat spreekt toch 
vanzelf," zei Vader, „Auk is al tien. 't Is al mooi genoeg, 
dat jij al in dezelfde klas zit, m'n kind." 
Maar dat kon Geertje niet troosten. Altijd voelde ze zich 
de mindere van Aukje. Het enige, wat haar boven Aukje 
verhief, was de oude familieklok. Bij Aukje thuis hadden 
ze niet zo iets moois in de gang hangen. „En hij is later 
van mij," vertelde ze, toen Aukje eens weer bij haar kwam 
spelen. „Als ik ga trouwen." Meteen gaf ze het vriendinnetje 
een tik over de vingers. „Afblijven ! Je mag niet aan het 
gewicht komen. Dat mag ik óók niet." 
„Och kind," zei Aukje, „doe niet zo bedillerig. Je ben me 
moeder niet." 
Het wilde niet vlotten die middag met hen beiden. Eerst 
speelden ze op het erf, hinkelbaan, en touwtje-springen, 
en knikkeren, maar het leek wel, of elk spelletje op ruzie 
uit moest draaien. Het was eigenlijk maar goed, dat Tiras, 
de jonge hond, aldoor meespelen wilde en er telkens met de 

knikkers in zijn bek vandoor vloog. Want dan moesten ze 
beiden achter hem aan, en vergaten te kibbelen. En toen begon 
het te regenen. 
„Ik ga breien," zei Auk. „Ik heb me breikous meegebracht, 
in de tas. Ik ga hard breien, dan kom ik ze allemaal voor." 
„Je ben anders nog wel tien naadjes bij me achter." 
„Doordat ik ziek geweest ben." 
„Nou ja, toch achter." 
„Dat haal ik zo in." 
„Dan ga ik ook breien." 
„Ik haal je toch in." 
„Nie-waar." 
„Wèl waar." 
De katoenen kousen kwamen voor de dag. Het was breiwerk 
van school, maar wie wou, mocht er thuis ook aan voortwerken. 
Dat deden ze bijna allemaal, want alle moeders 
waren blij, als er weer een paar kousen klaar was gekomen. 
Ze gingen op de blauwstenen stoep zitten, onder de luifel 
van de voordeur, die open stond, Geertje kon de klok horen 
tikken. Ze dacht er onder het breien over, hoe akelig dit 


eigenlijk was, dat je nu hier vlak naast elkaar, als een paar 
zusjes, zat te breien, en dat je toch geen vriendelijke dingen 
over elkaar dacht. Want ze wist, dat Aukj e dacht : „ik zal 
dat kind eens lekker gauw voorbij breien, ik kan het lekker 
toch het vlugste." En ze wist, dat ze zelf dacht : „ik wou dat 
Auk een fout maakte, ik wou dat ze broddelde en het weer 
over moest doen." 
Misschien kwam het door deze gedachten, maar zelf kon ze 
niet opschieten. Ze moest telkens opzij kijken naar de vlugge 
handen van Aukje, die de ene breipen na de andere afwerkte 
en na o zo korte tijd verkondigde, dat ze al „vier naadjes" 
verder was. 

,,En jij ?" 
„Ook vier." 
„Dat. jok j 
„Nie-waar." 
Haar hart bonsde. Ze kon het niet uitstaan, dat Aukj e zo 
vlug breien kon als Moeder zelf, en dat ze nu zelf juist 
fouten had zitten maken en een hele pen terugsteken moest. 
Aukj e keek op zij. 
,,Zó zal je wel opschieten !" zei ze schamper. Alweer had 
ze een naald leeg. 
Auk stond op en legde haar breiwerk op de stoep. 
„'k Moet even naar binnen," zei ze, „'k ben zo weerom." 
Geertje breide als een razende. „Inhalen ! Opschieten ! Voor 
blijven !" gonsde het in haar gedachten. Met -dichtgeknepen 
mond keek ze naar de breikous, die daar naast haar lag. 
Altijd moest die Auk het van haar winnen, 'altijd. En toch 
hield ze van Auk. Het was een aardig, eerlijk kind. Maar 
waarom kon ze alles zo akelig goed ? Hè, nou maakte ze 
weer een fout ! Tranen van boosheid sprongen in haar ogen. 
Nu zag ze helemaal de steken niet goed meer. Enkele gleden 
van de naald af, en zakten weg. Geertje sprong op en stampvoette. 
De oude klok sloeg drie. 
En opeens was het gebeurd. Tiras, de jonge hond, kwam 
aanrennen over het erf, spelend met de dorre blaren, die 
door de wind voortgedreven werden. Geertje greep de 
breikous van Aukje en wierp die naar den hond. „Pak het, 
Tiras !" riep ze, en meteen schrok ze van haar eigen schelle, 
hoge stem, en rènde ze de breikous achterna. Maar het was 
te laat. Tiras had het werk al in zijn bek en beet er in en 
gooide en dolde er mee, alsof het een oud stuk voddegoed 
was. Hij gromde tegen de gladde naalden. Die trok hij er 
uit. Toen rende hij weg, de lange kous aan flarden in zijn 
bek. Het was alles het werk van slechts enkele seconden. 
,,Aukje ! !" gilde Geertje. 
Juist verscheen Aukje op de drempel. 
„Tiras ! Hij heeft je kous gepakt !" 
Aukje gaf een kreet, en draafde den hond achterna. Even 
later kwam ze terug, het vernielde werk in haar handen. 
„Ik ga naar huis," zei ze. 
Geertje keek haar na. Het was zo raar stil binnen in haar. 
Ze bedacht, hoe Aukje geen ogenblik aan iets lelijks had 
gedacht, en weer voelde ze, dat ze toch eigenlijk echt van 
Aukje hield. Toen ging ze naar binnen. 
Er was iets vreemds in de gang. Voor de oude klok bleef 
het meisje staan. Haar hart begon te bonzen. Het klopte in 
haar keel. Op drie uur stond de klok. Maar het gewicht hing 
er aan als een dood ding de klok tikte niet. De klok stond 

3 



Maar Broertje lacht niet met hem mee, 
Hij maakt een dromedaris, 
Heeft die nou éne bult, of twéé ? 
Wat lastig, eer die klaar is 
Plots vliegt de klei de kamer door: 
„'k Ga spelen, Mammie ! Waar is Floor ?" 

M. L. 
(loze Denkpuzzles 

Er is ditmaal meer voor het maandwerk dan voor de denkpuzzles gewerkt. 
En dat is de „Zwarte Koffer'.' ten goede gekomen, dus — ! Verder zijn er 
veel meer oplossingen van puzzle I dan .van puzzle II (en daar was me juist 
om gevraagd!) 
De oplossing van puzzle I luidt aldus: 
1 artillerie ; 2. tarwebrood (of : aardappels) ; 3. paardetram ; 4. staartmees ; 


5. verwarming ; 6. huifkarren (of : hooi- of mestkarren) ; 7. dierenarts ; 
8. mokkataart (of : appeltaart, enz.) ; 9. zilverspar. 
Er zijn elf volkomen goede oplossingen ingezonden, onder wie twee prijzen 
verloot zijn. De ene, een schetsboek, is gevallen op Maurits v. Veen ; de 
andere, een kleurdoos, op Marie/je de Bruyn. 
Op puzzle II zijn acht inzenders boven de 500 goede woorden, het aantal dat 
gesteld was voor „loteling". De prijs, een passerdoos, is toegevallen aan 
Theo Sonneveld. De drie prijzen worden verzonden. 
Voor de volgende maal geef ik één puzzle op voor de beide groepen. 
Gevraagd wordt een bekende zin, een aanvangsversregel, van 39 letters, die 
je uit de volgende tien gegevens kunt vinden: 
9-29— 8-12-38— 6-31-14 boomsoort. 
20-10--26— 3-36 voedingsmiddel. 
33-17-35-27-23 wild. 
28— 5-37-30-21 muziekinstrument. 
16-24— 2-39-11-37-30 beroep. 

1-18-19-32-36 jaargetijde 
7-25-15 tafel. 

13-22— 4 hond. 
1-33-29-36-12-34-28— ons allen welbekende 
2-14-23 figuur. 
8-25-39-12 heilige. 

Welke zijn de tien gevraagde woorden, en hoe luidt de versregel ? 
Oplossingen tot en met Woensdag 26 November. Op elke tien goede inzendingen 
een mooie prijs ! 

Ons Merelwerk 

Dat Merelwerk is een lieve lust deze keer ! Bijna alles wat ik ontvangen heb, 
is alleraardigst en ziet er keurig uit. Het is me zo meegevallen, dat ik nog zoveel 
mooie dingen van hout en van gebreid katoen gekregen heb ! Er zijn maar 
liefst veertien lotelingen, dus vijf prijzen. De lotelingen zijn : Marcelle Burdet 
(puzzleboek) ; Jaap Dikkers (legpuzzle) ; Kitty Janssen (legfries) ; Liesje 
Janssen (versjesboek) ; Welmoed Koch ( A.B.C.-boekje en getekend postpapier) 
; Anneke Koopmans (pop) ; Joop Moermans (harlekijn) ; Dik Smit 
(knikkersjoelbak) ; Kees Suiker (kleurendomino) ; Marijke Warmelink 
(konijn) ; Hatty v. d. Water (beweegbare beer) ; Akie v. d. Water (paard) ; 
Marijke v. d. Water (olifant) ; Koos van Woensel (kippenhok). De prijzen 
zijn bij loting toegevallen aan : Kees (schoolétui), Welmoed (boek), Marijke 

I. (beursje), Dik (boek) en Marike v. d. I. (postpapier). 
Een Zeer eervolle Vermelding kregen : Annetje en Greetje Maas (snip-snapspel), 
Rietje Suiker (boekje), Tineke Tinbergen (3 legpuzzles-Sneeuwwitje), 
Jopie Vroon (popje), Adriaan van Woensel (lotto). Een Eervolle Vermelding: 
Jan Dikkers (legpuzzle), Elsje van Gelderen (popje), Jozien Haak (poppekamer), 
Bert de Lange (legpuzzle), Ko de Lange (varkentjes) en Gonnie van 
Staay (tweeling). 
Het nieuwe werk. 

Het laatste werk voor deze Zwarte Koffer is weer aangebroken : 5 December 
is aanstaande. Nog net kunnen jullie één keer erg je best doen, om het Sinterklaas 
in het Kinderziekenhuis makkelijk en plezierig te maken. Hij heeft me 
stilletjes ingefluisterd, toen hij de koffer eens even bij me kwam inspecteren, 
dat hij er zo graag nog wat meer poppen, legpuzzles, speelgoedbeesten en 
kleurboeken in had. Ik breng jullie hierbij deze boodschap dus van hem over. 
Maar ik voeg er bij, dat je toch geheel vrij bent, als je om de een of andere 
reden soms liever heel wat anders maakt. Want op het ogenblik moet ieder 
werken met het materiaal dat hij heeft of nog het gemakkelijkst kan kopen. 
Aantreden dus, Merelaars 1 Allen op post. En nog eens extra je best gedaan 
op het laatste werk voor de ,,Koffer 1941." 
Alles moet uiterlijk 1 December bij mij zijn. 

Correspondentie 

Erica E. te L. Er stonden veel aardige dingen in je brief ; over de zangles en 
de club. Heeft de tocht, naar K. al plaats gehad ? Werk maar goed mee voor 
een mooi Kerstfeest. Alleen één ding beviel me niet erg. Je begrijpt me zeker 
wel. Dat doet me echt verdriet. —Jan, Jaap en Suus D. te Zw. Het kleurboek 
van Suus heb- ik dus nog te goed. Ik ben er benieuwd naar. De legpuzzles 
waren heel goed. Aardig, de kinderdierentuin. En jullie hadden heel wat 
woorden. Maar — je had ze niet geteld ! Stel je eens voor, dat ik van alle 
inzendingen alle woorden moest gaan zitten tellen ! ! Die Eiffeltoren had ik 
wel eens willen zien, Jaap. — Dik S. te A. Dat was prachtwerk van jou, 
jongen ! Daar heb je een extra pluim mee verdiend, hoor. Wat zullen ze daar 
graag mee spelen. Ik denk zo, dat het in de Zondagse speelgoedkast zal komen. 
Je tekening was heel duidelijk, ik had het in een wip in elkaar. — Tineke en 
Elsje T. Ie Den Haag. Nog wel gefeliciteerd met je verjaardag. Wat word je 
nu toch al groot ! Ik weet nog zo goed, dat er een klein meisje uit Genève 
mee begon te doen. Je hebt leuke cadeautjes gekregen. Vogelplaatjes heb ik 
niet meer, wel enkele andere, en bonnetjes. Die zal ik je sturen. Misschien 
kun je ze inruilen bij Verkade tegen vogelplaatjes. Oppassen met vrachtauto's, 
meisjelief, voorzichtig zijn in 't verkeer, hoor. Els heeft haar boek nu toch 
zeker al lang ? - Martha en Piet W. te R. Natuurlijk mogen jullie meedoen. 
Jullie hadden al aardig wat woorden, en de andere puzzle was ook bijna helemaal 
goed. — Marcelle B. te H. Een leuke prentkaart was dat ! Het was een 
aardige gedachte van je, die puzzles te verzamelen, en je hebt het heel netjes 
gedaan. Je bent nu zeker weer in Haarlem ? Erg verdrietig voor je, dat Grootmoeder 
overleden is. Het was zeker erg mooi door de herfstkleuren in O. 

— Hatty, Akie en Marike v. d. W. te Zw. Wat een prachtige zending was dat! 
Ik vond alle drie de dingen verbazend mooi. Wat leuk, Hat, dat het beertje 
beweegbaar is. En het gekleurde zadel staat het paardje zo vrolijk. En ik wist 
werkelijk niet, dat M. al zo goed houtzagen kan. Veel plezier in de herfstvacantie, 
Aak, met Catrien. Leuk weer. bij elkaar te zijn, hè. Kun je de school 
toch wel goed bijhouden zo ? Hat is nu zeker weer beter. Prettig voor die zes 
kinderen, dat Moeder ben geregeld komt opzoeken en bezighouden ! — 
Frits R. te H. Nog wel gefeliciteerd met de koperen bruiloft ! Het dominospel 
krijg ik dus nog van je, hè. Dat mag. De puzzle was op één woordje na goed. — 
Anne je en Greetje M. te W. Het spel was keurig netjes, hoor. Ben je al zo druk 
aan de Sinterklaas-cadeautjes ? Jullie zijn er vroeg mee begonnen, dat is wel 
best. Wat is die Capi toch een wegloper. Is hij gauw teruggekomen ? En vuil ? 
Je moest maar overschoentjes voor hem maken ! — Kitty en Liesje j te H. Heel 
best werk, van allebei. Die kop- en staart-legfries vind ik erg leuk. Had je die 
ergens in gevonden, of zelf bedacht ? En L's boek is ook keurig gemaakt, 
en met zo'n leuke titel ! Heeft het vogelhuisje al bezoek ? Het is niet zo 
gemakkelijk als vroeger, hè, om het goed voorzien te houden, maar met wat 
overleg en goede wil lukt het nog wel. — Welmoed K. te A. Wat ben jij een 
bofferdje in het loten ! Voor de eerste keer loteling en meteen een prijs ! 
Je kunt aardig tekenen. Ik ben benieuwd wat je nu zult gaan maken. — 
Marijke W. te V. Dat konijn stond me best aan ! Het is keurig gebreid. En 
prettig dat het gevoerd is, hoor, dan blijft het veel beter. Dat is een heel 
werk voor je geweest, en lang niet gemakkelijk. Maar prachtig geslaagd ! 
Een beste kachel lijkt me dat, vooral voor deze tijd. Wil je de groeten aan 
Greet doen ? — Kees en Rietje S. te D. Dat die kleine Rie nu toch ook al zo'n 
mooi boekje gemaakt heeft. Dat is fijn, hoor. En Kees zo'n gelukkige loteling, 
wat zeg je daar wel van ? Wat was ik blij met die aardappeltjes uit je tuintje. 
Ik heb ze apart gekookt en lekker opgepeuzeld. Dank je wel ! - Ali, Jaap 
en Fred Y. te A. Je puzzle was goed. Ja, het was een jongensboek, maar daar 
houden meisjes immers ook wel van ? En - ik had geen meisjesboek meer 
voor jouw leeftijd, zie je. Er zijn veel scholen, die geen herfstvacantie krijgen. 
Leuk, je dansles. Van Jaap krijg ik het werk dus nog, hè. Er zijn overal 
paddenstoelen-tentoonstellingen geweest dit najaar. Waarom ik dat vroeg 
van je taalcijfer, Fred ? Wel jongen, omdat je zulke knallen van fouten in je 
brief had staan. Dat doe je op school niet zeker, want je cijfers zijn goed. 
Wat ben jij in de bossen aan 't zoeken geweest ! Flink, hoor. Wil je Moeder 
voor me bedanken voor haar brief ? 

plan allen 

Lieve kinders, ik moet jullie nu iets vertellen, dat me veel verdriet doet, maar 
waaraan voor het ogenblik niets te veranderen is. „De Merel" moet met 
1 Januari a.s. ophouden te bestaan. Jullie krijgen na dit nummer, dus nog een 
Kerstnummer, en dat is dan het laatste. We moeten allemaal eens bedenken, 
of er ook een mogelijkheid bestaat om de „Merelkring" in stand te houden, 
en voor ons Kinderziekenhuis te blijven werken. Allen die er iets voor over 
hebben om dit te bereiken, moeten me dat schrijven. In het Dec. nummer hoor 
je dan méér hierover. 
Voor ditmaal dus weer allen heel hartelijk gegroet van 

Oosterbeek. 

MIEN LABBERTON. 

8 



hebben, dit hele jaar lang. Wat hebben jullie weer fijn je best gedaan, het was 
zo mooi en zo veel ! 
Tot volgend jaar, willen we nu maar weer hopen. Want o, ik was zo blij, toen 
ik achter in November juffr. Labberton opbelde, en van haar hoorde, dat we 
weer op de Zwarte Koffer, die goeie bekende van ons ! mochten rekenen. 
Maar volgend jaar ? Hoe moet het dan ? Jullie laten ons toch niet in de steek, 
hoop ik ? Het zal wel moeilijk zijn, als „De Merel" er niet meer is, , maar 
werkjes maken kunnen jullie toch wel, hè ! — Nu, allemaal nogmaals bedankt 
en veel hartelijke groeten van al de kinderen en zusters uit het Kinderziekenhuis, 
en van . A. TACONIS, directrice. 

Oiize Denkpiizzies 

Deze denkpuzzle vonden jullie niet moeilijk. Natuurlijk niet ! Je gedachten 
gingen, denk ik, vanzelf naar de gevraagde zin toe. De oplossing is aldus : 
de tien gevraagde woorden : 1. kastanje ; 2. boter ; 3. woest ; 4. piano; 

5. tuinman ; 6 zomer ; 7. dis ; 8. dog ; 9. Zwarte Piet ; 10. Sint. 
de gevraagde versregel : Zie, ginds komt de stoomboot uit Spanje weer aan. 
Er zijn een en twintig goede oplossingen ingezonden. De twee verlote prijzen 
(boeken) zijn toegevallen aan Martha Kever en aan Dick Hogeveen, en. worden 
hun * toegezonden. 
Hiermee nemen de Merel-denkpuzzles helaas een einde. 
Ons M_-erelwerk 

Dat was me wat, toen ik aan het inpakken ging ! Het goedgekeurde werk 
van het hele jaar kon lang niet in de grote Zwarte Koffer. Er bleven poppen 
over en een groot knikkerspel en een heleboel houten en wollen beesten. 
En juist toen ik niet wist wat ik beginnen moest, belde de vrachtrijder en 
bezorgde een grote kist. Uit Zwolle I Er kwam een beitel en een hamer aan 
te pas, om die open te maken. En toen ... 1 Toen kwam er een reusachtige 
en prachtige poppenkamer uit, door Hattie v. d. Water gemaakt. Ik wist niet, 
wat ik zag, zó mooi. En waarom had Hattie zo iets extra's gemaakt deze keer ? 
Omdat „De Merel" niet meer komt en ze nog eens bijzonder haar best wou 
doen, denk je misschien. Maar dan heb je het toch mis. Om een heel andere 
reden. Omdat Hattie een jubileum vierde ! Wèlk jubileum ? Dat ze tien jaar 
Merelaar was ! En dat heeft ze gevierd door wat extra moois voor onze zieke 
kleuters te maken. En Marijke maakte een tapijt voor de kamer, en Akie 
kleedde de pop aan die er in woonde. Wat een heerlijke kist was dat I En omdat 
er in een grote kamer toch altijd veel lege ruimte overblijft, had ik meteen 
een mooie bergplaats voor alles wat ik niet in de Koffer had kunnen krijgen, 
en zo zijn Koffer en Kist tezamen op reis naar het Kinderziekenhuis gegaan. 
Hoe ze daar ontvangen zijn, hebben jullie in de brief van de Directrice al 
kunnen lezen. 
En hoe moet dat nu het volgend jaar ? Moet Sinterklaas daar dan met lege 
handen komen ? Want alles wat hij er uit te delen had, was uit de Zwarte 
Koffer gekomen. Mij dunkt, die gedachte, dat onze kleine kleuters het volgend 
jaar geen Sinterklaasfeest zouden hebben, die kunnen wij geen van allen 
verdragen. Dat willen we niet. Ik niet, en jullie niet. Daar moeten we wat 
op vinden. Natuurlijk kunnen jullie ook zonder „Merel" mij het hele jaar door 
allerlei werkjes toesturen. En ik kan jullie schrijven. Ik moet er nog eens 
goed over denken. Weet je wat — allen die er prijs op stellen, na dit nummer 
nog wat van mij te horen, moeten me dat nu even per brief laten weten. 
Niet uitstellen -- nu dádelijk doen. Dan maak ik een plan 1 
De uitslag van het November-speelgoedwerk volgt nu. 
Extra eerste pr/js : Hattie v. d. Water (boek, ter gedachtenis aan haar jubileum). 
Lotelingen : Tea en Catrien Bottema (pop met kleren uitzet), Marcelle Burdet 
(kleurboek), Jaap Dikkers (legfries), Suus Dikkers (kleurboek), Margo 
Heynen (pop), Henk Meeter (dieren), Elly Prinsen (pop), Tineke Tinbergen 
(paard en bedje), Madzy Veldhuizen van Zanten (allerlei), Akie v. d. Water 
(pop), Marijke v. d. Water (tapijt), Théo Zoelen (legpuzzles), Kees van Zon 
(auto), Joop Zoute (lotto). 
De vijf prijzen zijn bij loting toegevallen aan: Suus (foto-album), Akie (beursje), 
Théo (passerdoos), Tineke (kleurpotloden), Joop (schoolétui). 
Een Zeer eervolle Vermelding kregen : Elsje Koch (tasje), Dikky Prinsen 
(kleurboek), Kitty Janssen (kerstversiering), Liesje Janssen (spel) ; Dik Smit 
(kabouter-lichtdrager), Kees Suiker (kleurkaarten, beertje), Jaap I Jff (legpuzzle), 
Fred I Jff (2 legpuzzles). 
Een Eervolle Vermelding : Frits Rosingh (kleurendomino en legpuzzles), 
Jannie van Straten (popje), Adri van Woensel (legfries). 
Een Goede Vermelding : Elsje van Gelderen (meubeltjes), Bertje de Lange 
(lotto), Ko de Lange (kwartet), Joop Vroon (hansworst), Japie de Wilde 
(Konijntjes). 

Al verschijnt „de Merel" nietmeer, ik geef tóch een Decemberwerkje op. 
Het laatste werk van 1941. Want daarna ga ik dan de „Trouwe Deelnemers" 
op een lijst zetten, zoals we dat altijd gewoon zijn geweest, en die krijgen dan 
in Januari hun „prijs voor trouwe deelname" toegezonden. We willen in de 
Decembermaand weer eens een boekje maken. Omdat het Ziekenhuis die zo 

heel graag krijgt. Ik geef dus op : Een -Wintérboekje. Of : een Kerstboekje. 
Daar mag je zelf tussen kiezen. En ik zal het erg prettig vinden, als alle inzendingen, 
net als gewoonlijk, uiterlijk 1oensdag 7 Januari bij mij zijn. De 
Zwarte Koffer heeft dan in elk geval alweer een nieuw begin ! 

Correspondentie 

Martha enPiet IW.te R. Jullie hadden de puzzle allebei goed, en je staat ook beiden 
al op de nieuwe lijst. Ga maar gauw een mooi boekje maken. — Tineke T. 
te D. H. Wat een mooi paard ! -De lijm van het bedje had helaas losgelaten, 
zodat het opnieuw gelijmd moest worden. Ja, jouw plan is wel goed, maar 
dat doorsturen zou toch altijd hier of daar hokken, vrees ik. Je staat op de 
lijst. Wat een aardige tentoonstelling was dat in het Lyceum. Je zult het daar 
wel prettig vinden volgend jaar. Een nichtje van me is er ook op geweest 
en vond het er heerlijk. -- Kees S. te D. Wat een eind had jij al zelf geschreven 1 
Is Sinterklaas goed op jullie geweest ? En is de markt mooi geworden ? Dag 
Rie — had jij dat beestje er bij gedaan ? Een lief diertje was het. —Jaap, Suus 
en Jan D. te Zw. Een alleraardigst legfries ! En een mooi flink kleurboek. 
Maar waar bleef Jan ? Daar begreep ik niets van. Er is toch niet wat weggeraakt 
? Want een poos geleden schreef je me al, dat je bezig was. Moeten 
jullie op de nieuwe lijst ? -- Kitiy en Lies J. te H. Dat hoef ik jullie niet te 
vragen, je staat er al op. Hoe vaker je me wat stuurt, Kit, hoe liever het me 
zal zijn. Ik vond je kerstversierseltje snoezig. En het letterspel van Lies is ook 
keurig gemaakt. En wat een goed rapport. Dat vond ik heel prettig. Goede 
Kerstdagen, hoor ! -- Dik S. te A. Je mooie Kaboutertje had onderweg helaas 
een been gebroken, maar het is weer geheeld. -- Ik ben blij, Dik, dat jij er 
wat zakgeld voor over hebt, want dat zal wel nodig zijn. 't Is niet zo .erg dat 
je te jong bent voor het boek als dat je er te oud voor zou zijn; heb ik gedacht. 
Want ik had op het ogenblik geen beter voor je. Zet het maar op je boekenplank, 
het wacht wel op je. — Greet 0. te V. Dat is altijd zo leuk, een pak van 
een oud-Merelaar. En wat voor een pak ! Hartelijk bedankt voor al die mooie 
en aardige dingen. Wat een werk heb je er voor over gehad. Wil je Moeder 
ook hartelijk bedanken voor het hondje Joep ? Leuk is-t-ie. Ja, we hebben 
Milax nog, hoor. Gelukkig wel. Ik wens je een prettige kerstvacantie. --Hattie, 
Akie en Marijke v. d. 7. te Zw. Hoe ik de inhoud van de kist gevonden 
heb, hoef ik hier al niet meer te vertellen, dat weten jullie al. En hoe gelukkig 
kleine Jannie er mee is, weet je ook. Ik wil je, ter herinnering aan je Jubileum, 
Hat, een boek sturen dat ik zelf geschreven heb. Hèb je „Kinderstemmen" al? 
Laat me dat eens even weten, wil je ? Allen veel groeten 1 — Tea en Catrien 
B. te 0. Je poppekind kwam nog net op tijd, hoor. Wat fijn dat jullie zoveel 
leuke dingen konden maken van vilt. Dat is prettig materiaal. Moet ik jullie 
op de lijst zetten, ja hè ? Wat prettig, Tea, dat de dienstregeling zo gunstig 
voor je is. Ik vond het enig, die twee poppen met dezelfde soort jasjes ! --
Jaap en Fred IJ. te A. Waren er nu twee puzzles van Jaap en één van Fred, of 
twee van F. en één van J. ? Daar kon ik niet uit wijs worden. In de brief stond :' 
twee van Jaap, en op de pakjes stond het net andersom 1 Ali heb ik gemist. 
Wat fijn, Fred, Franse les van Vader 1 Prettig Sint gevierd ? -- Jacob en Wfim 

J. te 0. Wel bedankt voor de plaatjes en bonnetjes. Die vonden al gauw een 
liefhebber. Prettig dat je die boeken zo mooi vindt. Schrijf . me maar of je op 
de nieuwe lijst wilt staan. — Elsje K. te A. Nu krijg jij eens een brief van me, 
omdat je zo'n lief tasje gemaakt hebt. Dat heb je knap gedaan. Je mag me nog 
eens wat sturen voor de zieke kindertjes. En je mag ook nog vaak bij me komen. 
Groeten aan W. — Elly en Dik P. te D. H. Dat was een mooi pakje van jullie. 
Je moet me maar vertellen of je wilt blijven meewerken allebei. Hoe gaat het 
met het aquarium ? Je moet zorgen, Dik, dat je er zelf ook verstand van• krijgt, 
dat is juist zo prettig. Wat een fijn boek was dat om te krijgen, hè Elly ! — 
MadZy V. v. Z. te E. Je bent lang afwezig geweest, maar nu stuurde je ook een 
doos vol. Ik , geloof dat jij ook op de nieuwe lijst wilt staan, is 't niet ? Je mag 
in elk geval blijven inzenden. Veel plezier gehad op 5 Dec. ? --- Frits R. te H. 
Je puzzles kwamen helaas te laat -- de koffer was al weg. Dus zijn ze het eerste 
voor het volgend jaar. Blijf je meewerken ? — Marcelle B. te 0. Een mooi 
kleurboek 1 Ja, in O. zal het wel heerlijk zijn om te wonen. Ben je weer helemaal 
beter ? En hoe denk je over het Merelwerk in de toekomst ? — Erica E. 
te L. Nu was ik beter in m'n schik met je brief. Je vraagt, waarom „de Merel" 
opgeheven wordt. Ja, lieve kind, er verandert zoveel tegenwoordig, is het 
niet ? Vertel me maar eens, of je nog voor het Ziekenhuis wilt blijven werken. 
En neem je ernstig voor, in het nieuwe jaar op alle dingen flink en trouw 
je best te doen. Groeten aan Jacques. --
Aan allen 

Het doet mij leed, thans als Merel-redactrice van al mijn oude en jonge lezers 
afscheid te moeten nemen. Ik wil dit niet doen zonder een hartelijk woord 
van dank voor al de vriendelijke genegenheid en waardering, die ik in deze 
vijftien jaren uit zo wijde kring heb mogen ondervinden. Moge de band ook 
zonder „Merel" niet geheel verloren gaan.. „Wat de toekomst brengen moge 
-- ons geleidt des Heren hand." Het ga u allen wel 1 
Een hartelijke groet, met mijn'beste wensen voor het nieuw te beginnen jaar 1 
Oosterbeek. MIEN LABBERTON. 

12 


