HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 1
HE 1HE 11 1 KIND 
KINDKIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

ee)ee)thI thI .. 

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS
Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASOrt9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

e/iFia/ 077/2"0'ede)t-S 
077/2"0'ede)t-S077/2"0'ede)t-SZaterdag 7 Januari 1939. 40 
Zaterdag 7 Januari 1939. 40Zaterdag 7 Januari 1939. 400 Jaargang No. 1 
Jaargang No. 1Jaargang No. 1

0 


HET KIND 

01x/t^wect&%s

C1&&nda,s Gl^zclv^ Uud^rs ^n

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

 


40e Jaargang Zaterdag 7 Januari 1939 No. 1 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, 'andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze ,,wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

n_ de Kamer ..

En er komen van zijn lippen uit 
Kleine krakelingen van geluid, 
Naast de jonge moeder is 'et kleine En het rekt zich, geeft een kooge schreeuw, 

Kindje en het slaapt nu in de reine wil dan Loven uit de wolkensneeuw 

sfeer van lichtlijk~ amber moesselien, Van zijn witte Ledje naar het licht 
waar doorheen gij nauwlijhs heen kunt zien ; En het roept met rimpelend gezicht, 
Kindje ligt Jaar in een schoonheidsaal, Dat het honger heeft en Een voor Een 
Kindje ligt Jaar in een wit Heelal Komen teere handen, brengen L 
Van donzen dekentjes en kussens luur, Zeer behoedzaain, kindjes kleine vracht 
Kindje list daar in het morgen-uur Naar het wereldje, waar moeder wacht, 

zijns levens, als een nieuw ontdekte bloem ; En met oogen iets tot kindje zegt : -^ 
Uit de jonge moeder kwam die roem Kindje voelt zich worden aangelegd 
En zij zelve ligt in zalf^hei . Aan iets teders, zachts, iets als satijn,

^ 

Tot de gouden stilte heengespreid, En het Lijt daarin en doet het pijn, .--^ 

En zij lacht maar, alles in haar lacht, Maar niet spreekt de moeder, en zeer stil 

Want zij heeft een won der voortgebracht, Buigt zij tot het kindje, want zij wil, 

7>

Een jong menschje is in haar ontstaan, Dat het kindje bij haar borst verblijv 

Een jong kindje is uit haar gegaan, Dat iet ete, neme van haar lijf, 
En Let ligt Jaar., helJertjes gemaalit, Voedsel voor den honger, dien het heeft, 


In een heinelsch bedje, wit gelaalit, En de moeder voelt, hoe zich begeeft 
In zijn ledikantje, Írjn gelust, Uit haar drop na drop .— en over~vloeit 


Het zes-Nagig kindje ligt gerust, Tot dat aan haar lichaam groeit, 
En het houdt met beide handjes vast Tot het kindje, dat voor haar bereidt 


Zijn jong leven, dat het heeft getast, Pijnen en de hoogste zaligheid.. 

Uit : „Liederen van Huisvlijt" A. VAN COLLEM 


Ter id1. . 

Dames en Heren, 

Het zij mij vergund, in de geijkte stijl de eerste „bijeenkomst" 
van onze kring te openen. Van ganser harte heet ik u daarom 
welkom en • spreek de oprechte wens uit, dat ieder nieuw 
contact zal leiden tot grotere bloei van ons orgaan. 
Wanneer ik het illustre gezelschap rondkijk, mis ik enkele 
bekende gezichten. Een enkel lid ontviel ons door de dood, 
sommigen onttrokken zich aan de kring der vrienden, omdat 
zij zich niet konden verenigen met het doel, waarnaar wij 
streven, of met het beleid van den voorzitter, een groter deel 
verliet ons, omdat de vraagstukken, die wij ambtshalve of 
„uit 's herten grondt" geweld bespreken, voor hen niet meer 
van betekenis zijn -- kleine kinderen worden groot! — en een 
paar oude getrouwen vertrokken, gedreven door het gevoel 
van de baboe, die haar ontslag aankondigde „omdat meneers 
gezicht haar begon te vervelen .... " Helaas moesten anderen 
ons teleurstellen, daar de financiële perikelen van onze gebenedijde 
tijd ook hen niet onberoerd lieten — en wij kunnen 
nu eenmaal niet werken zonder vele kosten te maken, die 
èrgens moeten worden verhááld ... . 
Gelukkig bleef het verloop beperkt binnen redelijke grenzen. 
En groter, veel groter, is het aantal van hen, die kwamen of 
op het punt staan te komen, dan van hen die gingen. Tot 
hen spreek ik hier in de allereerste plaats. Zij kennen het doel 
van ons werk; zij vinden het ten overvloede geformuleerd in 
de beginselverklaring aan de kop van dit blad. En zij kunnen 
daaruit leren, dat wij een bont gezelschap vormen, een volièrë 
met vogels van diverse pluimage, waarin ieder zingt, zoals hij 
gebekt is. Niemand onzer heeft de pretentie, de absolute 
waarheid te bezitten — wij zoeken die in onderlinge bespreking. 
Enkelen onder ons zijn door hun studie of de aard van 
hun werkkring het meest geschikt om als voorlichters op te 
treden — dit behoeft voor niemand een reden te zijn, voortaan 
zijn licht onder de korenmaat te zetten: wij rekenen op felle 
disputen, door beschaving en onderlinge waardering getemperd. 
Waarover dit jaar zal worden gesproken? Het aantal immer 
of alleen nu actuele vraagstukken is legio. En stapels copie,

-

gedeeltelijk geschreven door experts, gedeeltelijk door ,,eenvoudige 
zielen" liggen op plaatsing te wachten. Het is evenwel 
niet onverschillig, in welke volgorde al deze artikelen 
zullen worden opgenomen. Dat hangt grotendeels af van uw 
voorkeur. 1\'laar daarom is het noodzakelijk, dat wij die pref erentie 
leren kennen. Vandaar onze vraag: 

Meld ons zo spoedig mogelijk, welke kwesties u in deze 
jaargang behandeld wenst te zien. Wij zullen dan trachten, 
aan Uw wensen tegemoet te komen. Soms door aan een der 
wachtende artikelen voorrang te geven, een enkele keer door 
een discussie uit te lokken, gewoonlijk door aan de bekwaamste 
medewerkers van onze staf het verzoek over te brengen 
om voorlichting te geven in voor u en mij duistere zaken. Het 
is dus voor den voorzitter van dit gezelschap van buitengewone 
waarde, te weten, wat in uw harten en hoofden aan 
twijfel en onzekerheid bestaat. Hij vraagt uw aller openhartigheid, 
niet in de vorm van een artikel, maar van een of meer 
concrete vragen. Blijken die niet van algemeen belang te zijn, 
dan volgt een particulier antwoord; is dat wel het geval, dan 
kan men te eniger tijd rekenen op een beschouwing in onze 
kolommen. 
Er is een tweede kwestie, die ons bezig houdt: de illustrering 
van dit tijdschrift. Onder de duizenden lezers moeten er honderden 
zijn, die photogra f eren of tekenen. Bij het materiaal, 
dat zij bezitten, is ongetwijfeld heel wat, dat voor reproductie 
in aanmerking komt. De redacteur stelt er prijs op, dat materiaal 
te leren kennen. Hij zal véél moeten verwerpen, maar 
hoopt méér te kunnen aanvaarden. Wil men hem zenden, wat 
men af wil staan, telkens met de mededeling, óf en hoevéél er 
eventueel voor moet worden betaald? Ook hier rekent hij op 
aller hulp. 
En, tenslotte, wij vragen uw aller critriek en .... waardering. 
De eerste méér dan de laatste, al is een woord van instemming

-

óók voor redactie en uitgevers een steun bij hun niet altijd 
even gemakkelijke arbeid. Geef ons uw raad en uw aanmerkingen 
— er is geen enkele reden om ons te sparen — als het 
ons mogelijk en juist voorkomt, zullen wij u tegemoet komen 

— is dat niet hetg eval, dan zullen wij u, evenals de padvinders, 
glimlachend en fluitend negeren. 
Zo verklaar ik dan, na het formuleren van mijn liefste wensen, 
de jaargang '939 voor geopend. RED. 


(Healtii and School)

ezondheid en 

d oor Charlotte Buhiler, leidster van Let p sychiologisch paedagogisch opvoedingsbureau te Oslo 
(Uit Let Duits door A. Smilde-Degrassi, Hoorn) 

Enige jaren geleden stelden wij in Wenen een onderzoek in 
naar de oorzaken van de slechte resultaten, die al bij leerlin 
en in de aanvangsklassen voorkwamen. Het was ons vol


g

komen duidelijk, dat een gemis aan aanleg op deze leeftijd 
nog geen beslissende rol spelen kan en dat de oorzaken van 
de slechte resultaten bij de beginners geheel andere moeten 
zijn, dan gedurende de verdere leertijd. Inderdaad ontdekte 
Lotte Danziger, die het onderzoek instelde, dat slechts bij 

6% der kinderen, die reeds in het begin moeilijkheden had-
den met schrijven, lezen, rekenen, volkomen ongeschiktheid 
de oorzaak van hun mislukken was. Bij verreweg de grootste 
meerderheid zijn het geen intellectuele, maar geheel andere 
ooszaken voor hun mislukking. En wel zijn het hoofdzakelijk 
twee andere oorzaken, n.l.: ten eerste, de algehele ongeschiktheid 
een taak te aanvaarden en ten einde te brengen en ten 
tweede, een eigenaardige passiviteit en gebrek aan belang



alle io-jarige meisjes, die in haar klasse waren blijven zitten, 
dat ze doorgaans beslist slechter ontwikkeld waren, dan evenoude 
medescholieren, wier vorderingen goed waren. 
En Leta S. Hollingworth vond ' evenals Bird Baldwin bij een 
ingesteld onderzoek in Amerikaanse scholen, bij de 9—! i jarigen 
een overwegend betere lichamelijke ontwikkeling bij 
de beste leerlingen, in vergelijking met een overwegend 
slechte lichamelijke ontwikkeling bij de zwakste scholieren. 
Uit deze, in verschillende landen onafhankelijk van elkaar, 
ingestelde onderzoekingen blijkt, dat de gezondheid en goede 

lichamelijke ontwikkeling voor de geestelijke capaciteit van 
het kind buitengewone betekenis heeft. Ondubbelzinnig 
geldt dit in 't bijzonder voor de geestelijke capaciteit van 
het jonge kind tot 8 jaar. Door het bevorderen van de lichamelijke 
ontwikkeling en de gezondheid van het kleine kind, 
stellen wij het in staat tot een goed begin van zijn geestelijke 
ontwikkeling. Minder goede lichaamsverzorging en voeding 
zijn een gevaar voor een goed begin op school en voor het 
aanbrengen van de zo belangrijke grondslag van alle latere 

geestelijke werkzaamheid. 

Fil m f l i t s e n op en om het derde 


Is dat iets voor dit tijdschrift? Het geheele, inderdaad zeer 
belangrijke Congres werd of wordt nog verslagen door het 
Néderlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde, het Tijdschrift 
voor Sociale Geneeskunde ; „Het Kind" wijdde er reeds 
een geheel Congresnummer aan en zonder twijfel zullen meerdere 
populair-hygiënische en vakkundig-paedagogische periodieken 
er de aandacht voor vragen. Voeg hierbij de honderden 
bezoekers en vooral bezoeksters van het Congres 
zelf, dan bereikt het besprokene toch zonder twijfel heel wat 
verzorgsters, heel wat moeders van 't jonge kind. Maar valt 
er voor de gemiddelde vrouw, die niet direct of indirect 
contact heeft met de sociale hygiëne lichamelijke en 
geestelijke en die allicht geen gelegenheid heeft om 
een heel congresnummer in zich op te nemen, ook wat 
uit op te steken ? De vraag stellen is bijna : haar beantwoorden. 
Laat ik dus maar van wal steken. 
E e r s t e d a g. 28 Oct. Dat is een prettige, verrassende 
aanblik, de groote zaal van het Jaarbeursgebouw, die 
zich inderdaad geheel vult met belangstellenden. Goed 
geteld 447 leden, 30 vertegenwoordigers en een lange 
tafel geheel bezet met congresbestuur, officieele personen 
en sprekers, tezamen een halfduizendtal ! En daar naast, 
op het podium, de zetels voor de hooge gast met haar gevolg, 
H.K.H. P r i n s e s J u 1. i a n a, de beschermvrouw, 
die kort te voren den wensch te kennen gegeven had, 
om het Congres bij te wonen, Zij, de moeder van Beatrix, 
'S lands meest vereerde zuigeling, binnenkort kleuter! 
Vandaar dus nog eerst een Officieele ontvangst, spoedig 
gevolgd door de Welkomstwoorden van den Voorzitter 
en de Opening door den Minister van Sociale 
Zaken, enkele waardigheidbekleeders en een Korte 
Algemeene Inleiding van Prof. ten B o k k e 1 H u in 
i n k. Ineens zijn we daarna in medias res.. 
Schrijver dezes mag zijne inleiding houden over de Vorderingen 
sedert het tweede Congres in 1932. 
Daar is dan toch wel een geheel gewijzigde stemming, 
indien men nog even terugdenkt aan het eerste in 1929.. 
In de naaste omgeving van spreker klonk toen nog al eens 

Kleutercongres in Utrecht 

Dr. N. Knapper Czn. 

de ietwat spottende vraag : .Kleutercongres, wat heeft dat 
te beduiden ? ... keeren we weer terug tot v a n A 1 p h e n's 

Klein, klein kleutertje, 
Wat doe je in m n hof... 

Waarover moeten al die groote mannen en geleerde 
vrouwen praten, redetwisten, waarover ...leuteren ? 

Ik kleuter, gij kleutert, hij kleutert Schei uit ! Kleuter 
niet en leuter niet, schertste de redacteur van een hygiënisch 
tijdschrift nog voor het Congres in „Voeding e n H y-
g i ë n e". Maar hoe geheel anders kwam het uit ! Reeds 
op dit eerste Congres was er de ernst, die door pioniers 
op dit gebied, door wijlen C. M o 1, B r e n k m a n, wijlen 

L. Heyermans, Chr. Bader e.a. er in neergelegd 
was; het waarachtige streven, om voor den kleuter in die 
meer of minder veronachtzaamde levensperiode met haar 
hooge sterftecijfer, velerlei ziekten en ongevallen ; de nog 
te veel aan zich zelf overgelatene, kleine verschoppeling, 
óók wel eens de ongedurige, ongezeggelijke lastpost van 
de moeders in de arbeidersklasse, het tyrannieke, verwende 
heerschertje onder de beter gesitueerder minstens 
evenveel te doen als voor den zuigeling en het schoolgaande 
kind. In het voordeel van 't jonge menschj e zelf ; in het 
welbegrepen belang van een gezond, krachtig opgroeiend 
geslacht, steunpilaar onzer volksgezondheid ! 
Drie jaren later, in 1932, het Tweede. In dien tusschentijd 
waren de plannen uitgewerkt men kwam reeds voor 
den dag met goede resultaten. Men verkende niet enkel, 
men kende reeds den weg waarlangs men gaan moest. 
En nu dit Derde, zes jaren later. Het zegt toch wel iets, 
dat daar honderden bijeenkwamen, hoogleeraren in de 
geneeskunde, opvoedkunde, psychiatrie en sociale geneeskunde, 
waarvan meer dan een om zelf in te leiden; vele 
vooraanstaande deskundigen om in discussie te treden 
en daarnaast tallooze verpleegsters, wijkbezoeksters, 
leidsters van voorzorgbureaux, vele religieusen, kruiszusters, 
kinderhygiëne-artsen, maatschappelijke werksters 
en leeraressen en leerlingen der Opleiding K. en 0., om 
met het een of het ander haar voordeel te doen. 


Gezinspolitiek 


I. 
Het komt mij waarschijnlijk voor, dat niet terstond voor 
allen duidelijk is, wat met het onderwerp: Gezinspolitiek, bedoeld 
wordt. Het heeft niets te maken met de politieke spanning 
van onzen tijd, waarin wij toch wel allen min of meer 
betrokken zijn en het heeft zoo mogelijk nog minder te 
maken met eenige politieke partij of groepeering van partijen. 
Wel kunnen wij zeggen, dat ieder, wiens politieke meeleven 
uitings is van belangstelling in het wel en wee van ons volksleven, 
als vanzelf ook belangstelling zal krijgen voor dit 
onderwerp, zoodra hij gaat inzien, dat het hierbij inderdaad 
gaat om iets, dat de grootste belangen van ons heele volksleven 
ten nauwste raakt. 
Wat bedoelt ons onderwerp? Dit is, naar ik meen, duidelijker 
aan te geven wanneer wij het omschrijven als overheidsbeleid 
ten aanzien van het gezin. 

Wij worden tot dit onderwerp gebracht door het complex 
van vragen, die wij samenvatten als: het bevolkingsvraagstuk. 
Wat voor den deskundige of voor den in wetenschappelijken 
zin meelevende, reeds jarenlang bekend is, begint langzamerhand 
door oorzaken, die nu mogen blijven rusten, door 
te dringen tot breederen kring en het is mijn bedoeling ook 
nu weer hiervoor aandacht te vragen: dat er n.l. met dit 
bevolkingsvraagstuk iets aan de hand is. 
Wat is hiermede aan de hand? Vrij algemeen bekend zijn 
de begrippen van geboorte- en sterftecijfers. De wijze, waarop 
wij de verschijnselen van geboorte en sterfte in cijfers plegen 
uit te drukken, is zoodanig, dat in onze verhoudingen het 
geboortecijfer verre het sterftecijfer overtreft, en wij weten 
allen, dat als gevolg hiervan het getal onzer bevolking reeds 
jarenlang ieder jaar aanzienlijke stijging vertoont. 
Minder _ bekend is, dat de laatste jaren deze toename sterk 
daalt en dit ondanks het feit, dat het totaal getal der bevolking 
zoo sterk gestegen is. Met het bevolkingsvraagstuk is 
nu het volgende aan de hand: de wijze, waarop wij geboorte 
en sterfte plachten aan te geven, is zonder completeering door 
andere uitdrukkingsvormen, in wetenschappelijken zin 
onjuist, of althans ongeschikt om inzicht te geven in den 
werkelijken toestand van vruchtbaarheid en voortplanting, en 
wordt oorzaak van wat wij een gezichtsbedrog zouden kunnen 
noemen : een uiterlijk nog toenemende bevolking kan dan, 
wat de werkelijke verhouding van vruchtbaarheid en voortplanting 
betreft, reeds in sterke mate aan het afnemen zijn 
en niemand kan zeggen, of deze daling tot stilstand zal komen 
en zoo ja, op welk niveau dit het geval zal zijn; tot de optimistische 
verwachting van een tijdigen stilstand dezer daling is 
zeker geen reden. 
In dezen toestand van werkelijke daling der bevolkingssterkte 
bevinden zich alle volken van West- en Noord-Europa, 
behalve één uitzondering, n.l. Nederland, en de uiterlijke, 

door Dr. À. Hijmans 

voor iederen krantenlezer zichtbare daling zal niet lang meer 
op zich laten wachten. Of het kan ook zoo zijn: een uiterlijk 
nog sterk toenemende bevolking neemt, wat de werkelijke 
verhouding van vruchtbaarheid en voortplanting betreft, 
maar in geringe en afnemende mate toe en nadert het tijdstip, 
waarop zij in werkelijkheid zal gaan afnemen. En nog wat 
verder gezien, komt ook zij in het stadium, dat haar getalsterkte 
openlijk en voor ieder zichtbaar gaat dalen. In dezen 
toestand bevindt zich ons land; d.w. dus zeggen, dat 
voor ons volk de tijd nadert, dat het geen uitzondering meer 
zal maken op de overige ons omringende volken van West-
en Noord-Europa ! 
Aan dezen toestand ligt ten grondslag, dat de in werkelijkheid 
te kort schietende vruchtbaarheid van dat deel van het 
volk, dat aan de voortplanting kan en moet deelnemen, bedekt 
en gemaskeerd wordt door geringe en dalende sterfte. 
Men kan ook zeggen: door levensverlenging, of wil men: door 
uitstel van sterfte. 
De voortdurend verbeterde hygiënische voorwaarden doen 
zich voor alle leeftijden en voor alle lagen der bevolking gel-
den. Vandaar verlenging van den gemiddelden levensduur of 
anders gezegd: voor alle leeftijden nog steeds iets vermeerderend 
uitstel van sterfte. Maar dit is uitstel, dat nooit 
tot afstel kan leiden. Indien het uitstel tot de uiterst mogelijke 
grens heeft plaats gehad, indien m.a.w. de gemiddelde levensduur 
zijn maximum bereikt heeft, zal het sterftecijfer regelmatig 
en zeer sterk gaan stijgen en het geboortecijfer blijvend 
gaan overtreffen, indien de werkelijke vruchtbaarheid 
te kort schiet om het volk in stand te houden. 
Het gevolg eenerzijds van de verlenging van den levensduur 
als gevolg van uitstel van sterfte, anderzijds van de 
sterke daling van het getal der geboorten, is nu reeds, dat het 
volk sterk veroudert: het percentage jonge menschen is 
gedaald en daalt verder; en het percentage oude menschen is 
gestegen en stijgt verder. 
De Duitschers spreken hier van „Vergreisung des Volkskörpers". 
De keerzijde van de daling der sterfte is, dat in 
I 930 10.7 % van het Duitsche volk uit menschen van 6o jaar 
en ouder bestond, en dat dit in X940 tot i 3 % gestegen zal 
zijn, terwijl in 188o slechts 7.8% van het Duitsche volk uit 
menschen van 6o jaar en ouder bestond 1) . 

Elders vinden wij, dat van 1910 tot 1 925 de beneden-15jarigen 
teruggeloopen zijn van 340 op 258 (berekend op i000 
inwoners) , terwijl in hetzelfde tijdvak de boven-6o-jarigen 
toegenomen zijn van 79 op 92. Hieruit volgt, dat in het 
genoemde tijdvak een veroudering van het Duitsche volk 

1) Dr. Helmuth Schreiner: „Ethos und Damonie der Liebe", 
Berlin i933, blzz. 

11 


Zul:ulifc der Arbeitskraft des Volkes und davit ober die 
Bildung und Er haltullg des lekenden \'Tolkskapitals" ) 
In eelt Engelsch artikel van een tweetal schrijvers, van wie 
d2 eene de bekende demograaf Carr-Saunders, treffen we de 
volgende grafische voorstelling, duidelijk aangevend de verheeft 
plaats gevonden en dit geldt precies zoo van de andere 
West- en Noord-Europeesche volken `') . 
Dieper inzicht in de veranderingen, die in den leeftijdsopbouw 
van het Duitsche volk hebben plaats gehad en zich 
verder voltrekken zullen, geeft het werk van den demograaf 
Friedrich Burgdörfer ) . 
In een voordracht op het internationale congres over het 
bevolkingsvraagstuk in 193 5 te Berlijn, zegt Theodor Szél van 
het hier genoemde verouderings-proces: „So werden die 
weiszen Volker immer seniler, der Anteil der Greise immer 
höher und der Volkskarper auch aus dieser Ursache immer 
weniger zu Geburten geeignet" 4) . En op hetzelfde congres 
geeft Friedrich Zahn de beteekenis van den leeftijdsopbouw 
voor het geheele volksleven weer met de volgende woorden: 
„Die biologische Kraft oder Lebensenergie des Volkes iuszert 
sich vornehmlich in seinem Altersaufbau ... Im Altersaufbau 
kommt nicht nur die biologische Lebensbilanz, sondern zugleich 
die wirtschaftliche Lebensbilanz des Volkes, also seine 
Kraft zur wirtschaftlichen Selbsterhaltung zum Ausdruck. 
Der Altersaufbau entscheidet ja liber die Entstehung und 
2) Dr. Roderich von Ungern-Sternberg: „Biologie und Oekonomie", 
Die Ursachen und Folgen des Geburtenrückgangs 
und die Abwehrmittel gegen volksbiologischen Verfall, Berlin 
1936, blz. 64. 
;) Dr. Friedrich Burgdörf er: „Volk ohne Jugend", 2e Auf 1. 
Berlin-Grunewald 1934, blzz. 110-128 en 221-224. 
Van denz.: „Aufbau und Bewegung der Bevölkerung", Leipzig 
1935, blzz. 42-53 en I6I-I66. 
') Dr. Theodor Szél: „Die Verringerung der Geburtenzif f er 
in Ungarn", in: „Bevölkerungsfragen", Bericht des internationalen 
Kongresses für Bevölkerungswissenschaft, Berlin 26 
Aug.-i Sept. '935, München 1936, blzz. 115-120; nader: 
blz. 119. 
Over verschuiving in den leeftijdsopbouw van het Engelsche 
volk zie in dezelfde congres-handelingen: Sir Charles Close: 
„Population Tendencies in Great-Britain", blzz. q3-97; nader: 
blzz. 93-94. 
Under 15 childern 15-60 workers over 60 retircd 
Diagram showing how the ratio between children, workers, and old people 
will change form 1937-97, if the present population trend continues 
schuiving in den leeftijdsopbouw, die in het Engelsche volt: 
bezig is zich te voltrekken; en het zij nogmaals gezegd, dat 
dit precies zoo geldt van de andere genoemde volken 6 ) . 
Hoe het in dit opzicht staat met het Nederlandsche volk 
kan blijken uit de volgende cijfers, ontleend aan het boekje 
van Prof. van Vuuren ) . 
Nederland. 
Jaartal Groep van Groep van Groep van 
0-15 j. 15-50 j. 5o j. en ouder 
18 49 33-37 pCt. 50-77 pCt . 15.68 pCt. 
1859 32.46 „ 51.51 1^ 16.03 
1869 33.37 49.78 „ 16.85 
18 79 35.11 „ 47.63 „ 17.26 
1889 35.21 ,, 47.27 ,, 17.52 15 
1889 35.21 ,, 47.27 ,, 17.52 
1 909 34.51 ,, 48.94 „ 16.55 
1920 32.60 „ 50.47 „ 16.93 
1930 30.65 „ 5 1.2 3 „ 18.12 
) Prof. Dr. Friedrich Zahn: „Das Bevolkerungsproblem und 
die volkswirtschaftliche Kapitalbildung", in: „Bevölkerungsfragen", 
Bericht u.s.Nv., \li nchen 1936, blzz. 23 1-240; nader: 
blz. 233 
") Prof. A. M. Carr-Saunders and T. H. Marshall: „Our 
dwindling population", in: „The Listener", io March 1937. 
7) L. van Vuuren: „Een waarschuwend woord aan het 
12

Voor Nederland blijkt hier in de jaren /930/3! de net 
reproduction rate 1.25 . 
Onder de gegevens van verschillende landen lezen we hier 
voor Saksen, dat het laagste cijfer blijkt te hebben, in I 93 3 
een net reproduction rate van o.so; d.w.z. wat betreft de verhouding 
van sterfte en geboorte binnen één generatie een halveering 
der bevolking! 
Later is door het Centraal Bureau de net reproduction rate 
voor 1936 berekend en in een volgende mededeeling gepubliceerd 
`) . Hier blijkt voor 1 936 de achteruitgang zeer verminderd 
te zijn. Wel is de net reproduction rate in 1936 iets 
kleiner dan in 1935, maar het verschil is gering. Hij bedroeg 
voor 1935 1.102 en blijkt nu voor 1936 te bedragen 1.097. 
I)e sterke daling, die de net reproduction rate gemiddeld 

`) Centraal Bureau voor de Statistiek: „Bevolkingsstatistiek", 
Mededeeling No. 5, Sept. 1937. 

De index van Kuczynski. 

Nederland. Amsterdam. 
r sn 

l913 1931 19/! l931 

in de jaren 1930/31-1935 te zien heeft gegeven, heeft zich 
derhalve in het jaar 1936 niet in die mate voortgezet. 
Ter vergelijking binnen de grenzen van ons land kan 
dienen, dat de net reproduction rate voor Amsterdam in de 
jaren 1908-1911, 1930--1931 en 1935 bedroeg resp. i .o8, 

0.82 en 0.73 16) 
Dit beteekent voor Amsterdam volgens de voortplantingsverhouding 
in 1930— 1931, indien er geen andere invloeden 
werken, een halveering der bevolking in io jaar; volgens de 
voortplantingsverhouding in 1935 in slechts ongeveer 8o 
j aar 17). 
Dat ook in deze verhouding, als in zoovele andere, de groote 
stad den toon aangeeft en haar mentaliteit langzaam, maar 
zeker doordringt tot het platteland, lijdt geen twijfel en kan 
voor ons vraagstuk uit de cijfers blijken. De hiervóór geplaatste 
grafischevoorstelling geeft de hier genoemde cijfers 
der net reproduction rates en hun beteekenis voor den loop 
onzer bevolking, duidelijk weer 18) . 
Een indruk van de hier besproken verhoudingen bij een 
volk, dat uiterlijk nog schijnt te groeien, maar krachtens zijn 
voortplantingsverhoudingen in werkelijkheid achteruitgaat, 
geven Zwitsersche cijfers, die door Arthur Linder gepubliceerd 
werden. 
De uitdrukkingen „ruw" en „gezuiverd" of gecorrigeerd 
geboorte-overschot vereischen eerst eenige toelichting. Het 
„ruwe" — niet-gecorrigeerde — geboorte-overschot geeft een 
veel te gunstigen indruk op grond van den abnormalen leeftijdsopbouw 
der bevolking, waarin die leeftijdsgroep, op 
welke de voortplantingsfunctie rust, relatief te sterk vertegenwoordigd 
is. De werkelijke situatie wordt dadelijk veel 
duidelijker, wanneer men niet de „ruwe", maar „gezuiverde" 
-- gecorrigeerde -- geboorte- en sterftecijfers ziet, d.w.z. deze 
cijfers, die nu aangegeven worden per i 000 zielen van de bevolking, 
herleid tot een zgn. stationaire bevolking, waaronder 
te verstaan is een bevolking, die in getal en innerlijken 
opbouw gelijk blijft. En later zal zeker wveer een toestand 
ontstaan, waarbij deze stationaire bevolking veel meer benaderd 
wordt dan nu het geval is. 
De fout der gebruikelijke „ruwe" cijfers is, dat zij geen 
rekening houden met den verschillenden leeftijdsopbouw der 
bevolking. Indien met „gezuiverde" — gecorrigeerde — 
cijfers gewerkt wordt, dan geven deze een juisten indruk der 
werkelijke verhoudingen en kunnen zij onderling vergeleken 
worden. 
Linder's berekening gaat over 1932 14 ) 
16)T. van den Brink: „Het bevolkingsvraagstuk in Nederland", 
in: „Economisch-Statistische berichten", io Febr. 1 937, 
blzz. 101-102. 
17)Vgl. hierbij: Mr. Dr. J. H. van Zanten: „Geboorte", in: 
„Statistische mededeelingen van het Bureau van Statistiek der 
Gemeente Amsterdam", No. 103: „De bevolking van Amsterdam", 
Amsterdam 1936, blz. 64. 
18)Ontleend aan een artikel over het probleem der toekomstige 
bevolkingsgrootte van Nederland in de N. Rott. C. van 
18 Maart 1937, Avondblad C, van Dr. J. Sanders. 
19)Arthur Linder: „Der bereinigte Geburtenüberschusz der 
schweizerischen Bevolkerung", in: „Bevölkerungsfragen", 
Bericht u.s.w., München 1936, blzz. 106-107. 


15 


De politie als boeman 


In de drukke straat haalde hij mij in, de 

martiale politieagent, die er, naar al gauw 
zou blijken, gezonde paedagogische opvattingen 
op na hield. En nauwelijks had 
zijn fiets de mijne bereikt, of hij constateerde 
met een stelligheid, die menigen 
psychiater aan eigen kunde zou kunnen 
doen twijfelen: „Die kerel is gek". 
De man had in zooverre ongelijk, dat de 
„kerel" in kwestie geen enkel symptoon 
van krankzinnigheid vertoonde, ja het 
wilde me zelfs voorkomen, dat hij in het 
volle bezit was van zijn verstandelijke 
vermogens. Maar desondanks -was de 
politie-agent er met zijn diagnose niet 
heelemaal „naast", want uit het verhaal, 
dat die man der wet mij deed, viel op te 
maken, dat de persoon, dien hij als „de 
kerel" aanduidde, van zijn verstandelijke 
vermogens kort tevoren wat te weinig 
had geprofiteerd. 
Wat was er dan wel gebeurd? 
De man, waar de agent het zoo weinig 
op begrepen bleek te hebben, liep met 
een jongetje van een jaar of vijf op het 
trottoir. Liep is eigenlijk het juiste woord 
niet, want het kind voelde er kennelijk 
niet veel voor, aan Pa's hand mee te lon


en en zette zich nu en dan schrap, tot 
hevige verbolgenheid van zijn vader. 
Pa-lief probeerde eerst zijn zoon tot 
andere gedachten te brengen door allerlei 
beloften, en toen dit niet hielp — wat 
geen wonder was, want de beloften 
waren er naar! — nam hij zijn toevlucht 
tot gezegden, die voor een kleinjongetje 
wel wat kernachtig waren, zóó kernachtig, 
dat ze op den kleinen wereldburger 
een averechtsche uitwerking hadden: er 
was nu letterlijk geen beweging meer in 
te krijgen. 
Totdat er redding kwam opdagen, en 
wel in den vorm van den rijwielagent. 
Wat Pa-lief niet kon bereiken, moest de 

olitieman maar eens probeeren te ver


rijgen. Vader wenkte en de agent, denkende, 
dat zijn assistentie voor een ernstiger 
aangelegenheid werd verlangd, 
stapte af en liep op het strubbelende 
tweetal toe. En toen klonk het doodlaconiek: 
„Agent, wilt U dit jongetje 
eens meenemen, want het wil niet rustig 
meeloopen met zijn vader". 
De eenige uitwerking van deze woorden 
was, dat het kind in een hevige huilbui 
uitbarstte en dat de agent zonder iets te 
zeggen weer op zijn fiets stapte met een 
gezicht, waarop een hevige verontwaardiging 
te lezen was — een verontwaardiging, 
die, zooals hij mij later, nog „vol" 
van het voorval, vertelde, niet voortsproot 
uit het feit, dat men hem voor 
een taak wilde plaatsen, die de zijne niet 
was, maar wel uit de omstandigheid, dat 
een vader de politie noodig meende te 
hebben, om zijn kind tot rede te brengen. 
En had de man geen gelijk? Is het niet

-

treurig, dat er vaders bestaan, die zoo 

weinig paedagoog zijn als de man, van 
wiep hier sprake is en die zoo veel kwaad 
stichten in de kinderziel? 

S. HAMBURGER Jr. 
Concentratie 

op de middelbare school 

„Een idiote vertoning, mijnheer'', zei 
de jongen, die eindexamen H. B. S. moet 
doen en nu zwaar zit te zwoegen over 
boeken en een stapel cahiers met aantekeningen. 
„Ik heb vijf definities te 
leren van het woord „renaissance" en ze 
zijn allemaal verschillend". 
Ik keek hem vragend aan. 
„Ja", zei hij, „vijf. Een van den geschiedenisleraar, 
één van den Neerlandicus en 
nog drie bij Franse, Duitse en Engelse 
litteratuur". 
„Nu ja", begon ik mijn weerlegging, 
„dat spreekt vanzelf. In de verschillende 
landen vertoont zo'n beweging als de 
renaissance natuurlijk overal een eigen 
aspect". 
„Neen", zei de jongen weer, „zó bedoel 
ik het niet. Iedere leraar heeft, voor hij 
begon met de typische kenmerken van 
de cultuur uit het eigen land onder invloed 
van de renaissance een omschrij= 
ving gegeven van die stroming in het 
algemeen. Zo hebben we ook vijfmaal 
„de romantiek" gehad .... " 
„Maar", vroeg ik verwonderd, „is er dan 
geen contact van die leraren onderling? 
Is er niet één, die een algemeen te aanvaarden 
definitie opstelt, waar de anderen 
op kunnen bouwen, als zij dit verschijnsel 
moeten bespreken?" 
„Blijkbaar niet. Ik heb er tenminste 
nooit iets van kunnen ontdekken .... En 
dat geldt eigenlijk voor de hele school: 
ieder werkt op zijn eigen houtje ..: 
niemand weet precies wat de ander uitvoert 
en welke ideeën hij verkondigt ..." 
„Dat heeft toch óók een voordeel", 
meende ik te moeten opmerken, ,,je leert 
zodoende de gecompliceerdheid van alle 
verschijnselen begrijpen, je ontdekt, dat 
ieder ding veel kanten heeft en op allerlei 
manieren kan worden bekeken. Als al 
die knappe mensen van wie jullie les 
krijgt nog zo van mening kunnen verschillen, 
moet dat voor jullie een aansporing 
zijn, zelf verder te zoeken en 
66k een eigen oordeel, een persoonlijk 
inzicht te ontwikkelen". 
De jongeman gaf geen antwoord. Ik 
voelde, dat hij het niet met mij eens was, 
maar niet onmiddellijk zag, hoe hij mij 
moest bestrijden. Toen zei hij aarzelend: 
„Maar 't is lastig en vervelend. Je weet 
zo weinig, waaraan je je, tenminste voorlopig, 
hebt te houden. En je moet nog 
zorgen, dat je de formules uit elkaar 
houdt ook, want meneer Janssen is niet 
tevreden met de bepaling van meneer 
Pietersen en die wil ook beslist zijn eigen 
formulering horen .... Nu pas, nu ik het 

18 

grootste deel moet herhalen van wat we 
de laatste jaren hebben geleerd, nu pas 
begin ik te begrijpen, hoe weinig verhand 
al die vakken met elkaar houden en 
hoeveel tijd je eigenlijk zou kunnen uitwinnen, 
als er «wat meer eenheid was ..." 

Deze woorden laten mij niet los: tijd 
uitwinnen, meer eenheid.... Uit mijn 
herinnering flitsen termen omhoog, di` 
ik in publicaties van allerlei aard de la-,tste 
maanden ben tegengekomen. Er 
klaagde iemand over overlading — hij 
constateerde het feit, dat de gemiddelde 
scholier tussen 12 en 18 overbelast is niet 
intellectuele arbeid, geen tijd kan vinden 
voor werk van eigen initiatief, zijn 
lichaam en zijn gemoedsleven onvoldoende 
ontwikkelt, omdat de school. 
beslag legt op ieder uur .... Men gaf 
toe, dat hij gelijk had, maar wees op 
examenprogramma's en leerplans, die 
beperking onmogelijk maken .... Er was 
een ander, die ons duidelijk maakte, dat 
een zeer groot aantal kinderen op de 
middelbare scholen mislukt, omdat ze 
niet in staat zijn, alles te omvatten en te 
verwerken, wat hun daar wordt aangeboden; 
hij eiste strenge selectie bij de 
toelating en pleitte voor de invoering 
van intelligentietests .... Men voegde 
hem toe, dat men twijfelde aan de juistheid 
van deze paedagogische duimstokken 
en vroeg hem: zeg ons, wat wij met 
onze kinderen moeten uitvoeren, wanneer 
ze hij Uw onderzoek „beneden 
niveau" worden verklaard; waar zijn de 
onderwijsinrichtingen die voor hen geschikt 
zijn en hun geen stenen voor 
brood aanbieden? Een derde herinnerde 
er ons aan, dat het Nedrelandse onderwijs 
handen vol geld vraagt en volgens 
de algemene opinie niet de resultaten 
oplevert, die men er van zou mogen 
verwachten .... Waarop men repliceerde 
met de woorden: ga naar het 
buitenland, vergelijkt onze intellectuelen 
met de afgestudeerden daar en schaam 
U.... 
Lezers van deze ontboezeming, als mijn 

H. B. S.er gelijk heeft, en ik twijfel er 
niet aan, dat hij de waarheid en niets dan 
de waarheid heeft gesproken, zou er dan 
voor de bezwaren, die ik uit mijn onderbewustzijn 
zag oprijzen, niet een oplossing 
zijn te vinden, zo niet geheel dan 
toch gedeeltelijk, wanneer men kwam 
tot intensieve concentratie? Is het toch 
ook eigenlijk niet een beetje dwaas, dat 
op de les in natuurlijke historie de ijsbeer 
wordt behandeld op dezelfde dag, waarop 
de leraar in aardrijkskunde Indië hespreekt? 
Dat de Duitser niet weet, welke 
grammatica de Nederlander aan zijn 
discipelen heeft onderwezen en de natuurkundeleraar 
niet precies op de 
hoogte is van de wiskundige kennis der 
schare aan zijn voeten? Dat de hekeldichten 
van Vondel worden gelezen op 
een moment, waarop de grote kinderen 
in de schoolbanken weer zowat alles ver

7hch1eil vech1 


In „Onze Kinderen" van October vindtmen een rubriek „'n Greep uit feiten encijfers", waaruit we het volgende overnemen: 
„De ontvolking van Wenen, veroorzaakt 
door de achteruitgang van hetaantal geboorten, neemt onrustbarendevormen aan. Het geboortecijfer is nogongeveer 5 per 1000 (Amsterdam 14.8,
Nederland 20.7) . In 11 jaar tijd waren er54000 sterfgevallen, méer dan geboorten.
In 1936 was de verhouding tussen hetaantal benodigde wiegen en doodkistenals 100 : 208 ! In het laatste decennium 

hadden slechts 3 % van de echtparenmeer dan één kind. 

Het aantal scholen is het laatste jaarverminderd met 205. 't Percentage derjeugdige werkkrachten voor handel enkantoren vertoont de volgende triestigecijfers: van 33% in 1910 tot 5.07% in 1934. 

„Sinds 1870 is in Nederland 't aantal

leerlingen van middelbare scholen 15 keer

zo groot geworden, 't aantal studenten is

vertienvoudigd. De nog jeugdige U. L. O.

school wordt dagelijks bezocht door 'n

schaar jongens en meisjes, talrijker dan

't aantal inwoners van Arnhem, Nijme


gen of Tilburg..

Ongeveer 1 op de 40 kinderen is zwak


zinnig, dat is 2 à 3 % . Men verdeelt ze in

idioten, imbecillen en debielen. De eer


sten zijn hulpbehoevende wezens en blij


ven dat hun hele leven : ze moeten als 

kleine kinderen verpleegd worden. 'n Im


beciel bereikt een verstandelijk peil van

2-6 jaar. Het geestelijk niveau der de


bielen stijgt tot 8 à 9 j aar.

Ons land telt meer dan 100 scholen voor 

zwakzinnigen met ruim 11000 leerlingen.

Op 100 zwakzinnigen zijn ongeveer 5

idioten, 20 imbecillen en 75 debielen. 
In hetzelfde blad, de nummers Oct. en

November, vinden we een tweetal artike


len van Dr. Jop Pollman.

We lezen in het eerste artikel de volgendeopmerking : „Tot ongeveer 1850 weten weabsoluut niet, wat de kleine kinderen in

onze lage landen aan de zee hebben gezongen".


In het 2e artikel gaat schrijver na wat

men ons op de scholen voor liederen

leerde en hij kan niet nalaten met wre


vel terug te denken aan de taal, die de

smaak van het volk bedorven heeft. 

„En, kunnen we van het algemene volks


lied zeggen, dat langzamerhand het in


zicht ten goede verandert, met het „kin


derlied" staat het nog steeds zo erg .... ,

nu j a, zo erg, dat ons volk in brede

massa's de „liederen" van Jacob Hamel's

kinderkoor accepteert en mooi vindt en

lief en aardig, terwijl zij hoogstens mooi


doend lievig en zouteloos zijn".
„Jacob Hamel's liederen zijn naar hun 
inhoud meermalen zeer onpedagogisch:
het is onzin een peuter, die schoolziek is,

laf te noemen; over moederliefde laat je

een peuter geen liedjes zingen : dat doe

je; we willen onze kinderen niet voor


houden dat ze keuvelende, gezellige,

„wijze nufjes" moeten zien te worden,

die in colombijntjes en thee het hoogste

genot vinden; we willen hen niet laten

liegen over eerbied voor het kind in eigen

taal door hen tegelijkertijd zoveel sma


keloosheden op te dissen; we willen geen

liedjes over snoezige jurkjes en kanten


kragen en fluwelen linten; we willen hun

geen ideaal geven in een „leuk, vlot kind"

dat alsmaar cadeux krijgt". 

„Jacob Hamel's liederen zijn naar hun 
vorm het tegenovergestelde van kinderlijk: 
kinderen weten niet wat „heel nietverbolgen" betekent: zij verstaan de betekenis 
van „wezentjes" niet. . . . Zo gaatde schr. nog een tijdje door en zegt o.a.
nog, dat de melodiën evenmin kinderlijk

zijn als de tekst.

„Wanneer ons kinderlied weer gezond zal

worden? 

Zodra wij, grote en eigenwijze volwas


senen, de kinderen het goede voorbeeld

geven; zodra wij het waarlijk gezonde

volkslied weer zingen, zullen we het won


der beleven, dat .onze peuters, als steeds

ons tot voorbeeld nemend, argeloos met

ons meezingen; dat het argeloze kinder-

lied zich herstelt". 

De aanbeveling van de K. R. O. aan het

slot, lijkt ons eenzijdig, daar de schrijver

zich ook wel eens appreciërend heeft uit


gelaten over de zang van de V.A.R.A.,

b.v. de Wielewaal. 
In hetzelfde blad van Nov. schrijft de
Londense medewerker over „Kinderen

en Oorlog", waarvan wij alleen het on


derstaande citeren: 

„Soldaatjes-spelen" is in Engeland eenvrijwel onbekend kinderspel. Het feit,
dat men hier slechts weinig soldaten opstraat ziet, en dat officieren buitendiensttijd nooit uniform dragen, brengtmet zich, dat kinderen ook niet de drangvoelen, de mannen, die in „mooie pak


jes" gestoken zijn, te imiteren.

„Soldaatje-spelen" is in de meeste Euro


pese landen tot betrekkelijk kort geleden

een van de voornaamste „spelletjes" der

jeugd geweest, gedeeltelijk doordat „mili


taire" deugden er zo hoog verheven wor


den, maar zeer zeker ook doordat er in

die landen betrekkelijk weinig aan sport

gedaan wordt". 

In „Ons Eigen Blad" van Dec. schrijft

Fr. S. Rombouts een artikel onder de 

titel „Loopt het de spuigaten uit?", naar

aanleiding van vaak gehoorde opmerkin


gen, als „'t Is altijd maar geven bij ons,

nu voor dit, dan voor dat; 't begint de

spuigaten uit te lopen".

Hij geeft dan weer wat Father Jean Hig


gen aan, voor het grootste deel misbare

dingen, in de Nederlandse statistiek 

vond: 

Wijn ............... ...... ,t 47.320.000 


Bioscopen ................ 20.000.000 


Sinaasa ............ 
„ 
8.451.000 


..,,
„ 
3.832.000

......

Bananen................ 


Openbare vermakelijkheden ,, 2.038.000 
Tabak .................... 46.295.000 
Koffie .................... 
„ 
4.712.000 

............ „


Hondenbelasting ,,536.000 

.......


Benzine,, 18.291.000 
.. .............................. ........ 

...............


Cacao,,7.753.000 
Thee ...................... 3.753.000 
Goud en Zilver ............ 572.000 
Suiker,, 
„ 
28.756.000

.........


.............


Radio .................... 12.451.000 


„

Rijwielbelasting .......... 2.730.000 


Te zamen .... f 207.490.000 
„Voegen we bij deze lijst nog het niet


noodzakelijke gedeelte der uitgaven aan

limonade, parfumerieën, voetbal en

andere sport, plezierreizen, weelde in

kleding en voeding, 32000 luxe auto's,

16000 motorfietsen, 1 millioen gewone

fietsen enz., dan komen we boven de 300 

millioen". 

20 

Verder past schr. de voor de hand liggende 
conclusie toe op de missie, waarvoor 
z.i. toch wel geld te vinden is. 

In „De Kern" van November vinden we

in „Het Signaal" (muzikaal bijblad) een

artikel over: „Het nut van oude versjes"

van Piet Tiggers n.a.v. twee liederen


bundels van Pollman en Kunst. Tiggers

zegt van de bundel van Pollman: „Zijn

bundels hebben alle karakter en ge kunt

ervan overtuigd zijn, dat ieder lied als

het ware op een goudschaaltje is gewo


gen en nauwkeurig is getoetst aan zijn

hoog opgevoerde eisen". Op de bundel

van Kunst zal schr. in een volend artikel 

dieper ingaan. 

In „Valcooch" van December, schrijft

J. Moorman over „Trekkers en Leiders",
waarmee bedoeld wordt, trekkers lansjeugdherbergen en leiders in jeugdher-bergen.
Schrijver onderscheidt globaal 3 groepen

trekkers. De eerste categorie omvat de

oertrekkers, die een sociale groep vor


men en die de j.h. mét de vader en moe


der, als een tijdelijke vervanging van

thuis zien. De leeftijd van die groep

variëert tussen 16 en 18 j aar.
De tweede categorie is die der school


kinderen. „Er ontstaat in de j.h. altijdeen ongezellige sfeer, als zo'n schoolbinnenvalt". Het wordt er druk en gemeenschappelij 
ke spelletjes enz. mislukken 
dikwijls. Ook in de slaapzalen wordthet door de kinderen wat rommelig.
„Voor deze groep is de j.h. evengoedhotel, als voor de laatst te besprekencategorie". Schr. zegt: „Willen we dantoch schoolklassen laten reizen en logeren, 
dan zou het overweging verdienen,
enkele hotels (van staatswege?) op terichten, in de belangrijkste centra, waarschoolkinderen uit de diaspora goed engoedkoop ondergebracht kunnen wor


den". 
De derde categorie omvat de oudere


trekkers. De groep, die van „bevaderen


en bemoederen" niets meer moet hebben. 


Voor hen hebben de j.h. alleen recht van


bestaan, omdat gewone hotels te duur 
zijn".


. 

Van de ouders wordt verwacht, dat ze

leiden kunnen en ze geleerd hebben met

jeugd om te gaan.

Concluderende zegt M. „Het hele jeugd


herbergwezen is van een pedagogische

strekking, zo wijd, dat de ernstige op


voedkunde er zich mee moet bemoeien". 

In het „Christelijk Middelbaar Onderwijs" 
richt J. P. De Graay Fortman eenverzoek tot scholen, om de organisatieop zich te nemen voor het verzamelenvan wat geld ten behoeve van de Chinesebevolking, die, door het bombarderenvan open steden aan de lijve de oorlogsellende 
iedere dag ondervindt. Fortmankwam op de gedachten om op zijn schoolalle leerlingen een zeer kleine bijdragevan b.v. 5 cent te vragen. „De waardevan één ijsco, voor welk bedrag eenchinees gedurende ± anderhalve dag

van voedsel kan worden voorzien". 

Schr. zou het zeer op prijs stellen, van

vele collega's te mogen vernemen, dat zij

willen helpen. 

In „Onze Kinderen en hun Toekomst"
van November, zet Wemeisfelder zijnartikelen voort over „Het doubleringsprobleem", 
waarover wij al eerder schreven. 
Momenteel verwijzen wij er slechts 

naar. 
Verder verwijzen wij naar „Dux", dat

deze keer met een speciaal-nummer over

Polen kwam. I. v. D. 


Een en al

)) 
levenslust •en vroolijkheid...... 
het Zonnetje in Uw huis! Wat zoudt ge niet willen geven om 
heel haar leven even vroolijk en gelukkig te laten zijn ... 
En wat een heerlijke geruststelling !s het dan, te weten, dat 
U voor haar ook inderdaad alles gedaan hebt wat in Uw macht 
ligt. Dat U er voor gezorgd hebt, dat haar toekomst in veilige 


Voorbeeld.. 

handen is. Bij Amstleven, een vertrouwde, oersolide Maatschappij. Een vader van 30 jaar sluit 
voor zijn kind, dat één jaar 
Door die kleine maandelijksche premie geniet U de zekerheid oud is. een studie-verzeke


ring groot f 600.- per jaar,

dat Uw kind later die opleiding kan krijgen, waar het recht op 

uit te keeren gedurende 6 
jaren, van zijn 19e tot zijn

heeft. 

25e jaar. De premie bedraagtWanneer U deze maatregelen nog niet hebt getroffen, wacht f 13.79 per maand. Wanneer 

de vader in leven blijft, bedan 
niet langer en stel U met Amstleven in verbinding. U zult taalt hij gedurende 18 jaar 
in totaal (2978.64 premie,ter


er verbaasd van zijn, met hoe weinig per maand U de toekomst 

wijl zijn kind later 6 x f 600.-: f 3600.- ontvangt, ruim 20°/s

van Uw kleine meisje veilig kunt stellen. 

meer dan het bedrag der 
En dit alles is zonder moeite te bereiken! Vertrouw Amst-premiebetalingen. 
leven elke maand een klein bedrag aan premie toe en U kunt 
er vast van op aan, dat stipt op tijd de verzekerde uitkeeringen 
in Uw bezit zijn. Daar staat Amstleven borg voor! 

f ir E 11 

N.V. AMSTERDAMSCHE MAATSCHAPPIJvan LEVENSVERZEKERING Nieuwen Spiegelstraat 17 
AM S T E R DAM 
Kantoor voor Indië: SOERABAJA, Willemskade. Bijkantoren: ROTTERDAM, Coolsingel 89; DEN HAAG, Kneuterdijk 1 1; GRONINGEN, O. Ebbingestr. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

.. HET KIND


Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1e'e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 21 Januari 1939. 40c J aar°'ario, Xof. 2 


40e Jaargang Zaterdag 21 Januari 1939 No. 2 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze ,,wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Nienkes hemelvaart 

Nu Nienkes lichaam wordt gedragen 
Tussen Je altijd groene hagen. 
Vo gen Je mensen, rij aan rij .... 
Een enk le voorman der partij 
waaraan zij eens haar leven wijdde 
Doet Troelstra"s makker uitgeleide 
Ook kwamen uit het heitelan 


D e Af lies en Je Jelles aan, 
De famkes van het Friese meer, 
De goede vrienden van 'weleer; 
De Hollanders uit later jaren ; 
De kinderen., die om haar waren 
Tot zij, vermoeid, cle ogen sloot 
En vluchtte naar den stillen Dood. 


Ver van dit plechtig rouwbetoon 
Voert hij haar naar Je hoge woon 
Van God ; een bonte stoet 
Vlucht met hen de hemel tegemoet: 
Roodkapje en Je gouden gans, 
De elfen in een luchte dans, 
Kabouters, wijs en zeer ervaren, 
Prinsessen blank met blonde haren, 


De heksen in hun oude trant, 
De trollen uit het Noorderland . . . . 
En Petrus, bij de hemelpoort, 
Is oud en streng en zeer verstoord. 
Hij zwaait zijn kromgegroeide staf 
En wijst Je volgelingen af . . . 
Dan dringt een lichte englenrij 
Den grimmigen portier terzij 
En haalt met triomfante zin 
De wilde schaar ten hemel in. 


Met zachte stem, in je oude taal 
Vertelt zij "t kleurige verhaal 
Aan wie er om haar zetel dringen r-De 
engelen, vermoeid van zingen, 
Kolven nabij met zachte tred 
Ook Petrus heeft zich neergezet 
En luistert, op een wolk gëvlijd, 
Naar 7t sprookje van zijn .indertijd ; 
Maria nijgt het donker hoofd ., 
„Zalig wie als een kind gelooft . . . ." 
Gezeten op zijn gouden troon 
Glimlacht haar zeer verheven Zoon . . . 



Mevrouw Si. roelstra-,Bokma de Boer 


Zo zijn dan deze bezige handen stil geworden, is deze 
levendige, werkzame geest tot rust gekomen. 
Nog horen wij de zachte, hoge stem en zien het oude, glimlachende 
gelaat, met de zo jonge ogen. 
Het doet pijn te bedenken, dat dit nooit meer zal zijn ..... . 


Er zullen velen in deze dagen woorden van dank en waardering 
wijden aan - de ontslapen schrijfster en haar werk. 
Ik wil niet schrijven, over Nienke van Hichtum, maar over 
Mevrouw Troelstra, over „Mem, zoals wij, haar vrienden, 
haar hebben gekend en zoals zij in onze gedachten zal blijven 
voortleven. 
Ik zie haar voor me, niet de tengere, broze gestalte uit de 
laatste jaren, maar zoals ze was, toen ik haar leerde kennen — 
al ging ze ook toen al niet meer uit — een statige oude vrouw 
met glanzend wit haar en merkwaardig sterke, jonge ogen. 
Ze zag er steeds verzorgd en smaakvol uit. Deze zorg voor 
haar toilet behield ze bijna tot haar laatste dag. We plaagden 
haar soms met haar ijdelheid. Die had echter ook een diepere 
grond: ze wilde niet toegeven aan haar lichaamszwakte, aan 
de kwalen, die haar al jaren lang het leven zo moeilijk maakten. 
Haar uiterlijk was een weerspiegeling van deze geesteshouding. 
Anderen hadden, als zij geplaagd door ziekte en zwakte, de 
pen misschien voor goed neergelegd. 
Niet alzo mevrouw Troelstra. 
„Als ik niet werk, ben ik niet tevreden", kon zij zo zeggen, 
en zodra zij, na een inzinking, maar even in staat was de pen 
te hanteren, begon zij weer te schrijven ... 
Hoe vaak, in de laatste jaren, had zij zulk een inzinking. 
Hoe vaak zeiden we: ,,ze komt hier niet meer van op, ze 
komt niet meer aan 't werk". 
Alleen haar kinderen verloren de moed niet: „Mem is zo 
taai" ... . 
En Mem kwam weer op, zat in haar stoel, schreef en ontving 
bezoek. 
„Ik ben net een -duveltje in een doosje", zei ze eens. 
„Soms word ik helemaal in mekaar gedrukt, maar ik spring 
altijd weer omhoog". En in haar ogen was een schelms lichtje, 
als had ze er een ondeugend plezier in, dat haar vitale geest 
het zwakke lichaam weer te slim af was geweest. 
Al jaren lang speelde haar leven zich af tussen de vier wanden 
van haar kamer. Toch stierf zij, wat bij oude, invalide mensen 
zo vaak voorkomt, niet af van de buitenwereld. 
Niet alleen boeken en couranten waren het, die het contact 
onderhielden. Het waren de mensen, die bij haar in en uit 
gingen, die de schakels vormden met wat daar buiten haar 
stille kamer leefde en werkte. En de meesten van die bezoekers 
waren jongeren. Hoe leefde ze mee in hun vreugden en 
noden! Ik denk hier in het bizonder aan de A. J. C., waar ze 
zo'n warme belangstelling voor had. 
Toen haar toestand dit nog toeliet, genoot ze er zo van, als 
ze haar kamer vol A. J. C.'ers zag, die bij gebrek aan stoelen 
op de grond zaten met hun kommetje chocola, of als ze op 
i Mei en op haar verjaardag ze in fleurige optocht langs haar 

raam zag trekken, haar toewuivende, en ze nog staande deze 
zeer oprechte hulde in ontvangst kon nemen. 
Zij sprak met deze jongere over het werk in hun organisatie, 
over hun eigen aangelegenheden, over — wat ze lazen. 
En uit haar eigen boekenschat verrijkte zij de bibliotheek van 
de Rode Valken. 
In hoe menig A. J. C.'ers hart zal thans droefenis zijn om dit 
verscheiden en bij hoevelen zal altijd de herinnering blijven 
leven aan haar als aan een lieve vriendin. 
Want mevrouw Troelstra verstond de kunst om vrienden te 
verwerven en de nog grotere — ze te behouden. 
Het waren vreugdevolle uren voor haar, als Afkes dochter 
Wiepkje haar bezocht, wat meest ieder jaar placht te gebeuren, 
of als een bejaarde man zo nu en dan het door hem 
gemaakte en geschonken cactuskasje kwam verzorgen. „Een 
oude trouwe vriend van ons „uit de beweging", van toen we 
nog in Utrecht woonden", stelde ze hem voor. 
Zo waren er velen, van verre en dichtbij, die de weg vonden 
naar haar stille kamer. 
Hoe menig keer zat ik er zelf, luisterend naar wat ze vertelde 
over haar werk en zelfvertellend van ons gezin, vooral 
van de kinderen. 
De kinderen — misschien was dit wel de overheersende trek 
in haar karakter: haar moederlijkheid. 
Hoe graag vertelde ze zelf nog van háár kinderen, al hadden 
die kinderen ook al grijze haren. 
Nog altijd gingen al haar zorgen naar hen uit en naar de 
kleinkinderen en achterkleinkinderen, die ze, door de grote 
afstand, helaas zo weinig zag. 
Maar steeds waren daar dan de foto's. „Heb je dit al gezien?" 
en de laatste foto's van klein- en achterkleinkinderen werden 
bekeken, het laatste nieuws uit de brieven verteld. 

Zij kende de vreugde over de kleine dingen des levens — juist 
de héél kleine dingen. 
Een handwerkje van een kind, een tekening, een knutselwerkje 
van een A. J. C.'er, de laatste bloemen uit een herfsttuin, 
of de eerste schuchtere primula's, zij aanvaardde dat 
alles zo dankbaar. 
„Ik heb veel liever zo'n paar bloemetjes uit je tuin, dan één 
boeket van de bloemist", zei ze eens. 
Haar kamer was vol van zulke geschonken kleinigheden, vol 
ook van herinnering uit haar lange leven. 
Toen ze eens naar een andere kamer was verhuisd, wees ze 
de prachtige grote bomen, waar ze nu het uitzicht op had, 
en vertelde van de eekhoorns en vogels en het voederhuisje, 
dat ze vanuit haar bed zag. 
De vreugde over de kleine dingen.... 
Zo echt met plezier kon ze nog borduren aan een jurkje, 
een tafelkleed en met innig welbehagen de mooie kleurtjes 
naast elkander zetten, om er dan later familie of vrienden mee 
te verrassen. 
„'t Is zo aardig, al die kleine bloemetjes, ik maak ze altijd 
van de meest verschillende kleuren. De kleine kinderen kijken 
daar zo graag naar, als het tafelkleed bij feestdagen op tafel 

22 


ligt en voelen er met hun kleine vingertjes aan". Ze glinllachte. 
De kinderen — altijd de kinderen. Niet alleen haar eigene, 
maar het ganse nieuwe geslacht, allen omvatte ze in haar 
wijde moederlijkheid. 


Het is een droeve, grijze regendag, de dag, waarop zij, die 
jaren lang aan haar kamer gebonden was, de lange reis — 
haar laatste — aanvaardt, begeleid van haar familie en de vele, 
vele vrienden. 
Maar deze grijze dag is niet het beeld van haar leven. 
Verdriet en zorg, moeite en pijn bleven daar niet vreemd 
aan, maar toch — het was een rijk, een gezegend leven. 


M. BRUIJN—DE VRIES. 
Nienke van flïchtum 

„Begin Juli 1900 begaf ik mij voor een verblijf van een 
maand naar de strafgevangenis te Haarlem", schrijft Mr. P. J. 
Troelstra in het tweede gedeelte van zijn Gedenkschriften. 1) 
Reeds bijna vijf jaren duurde toen de bekende Hogerhuiszaak, 
waarbij Mr. Troelstra zich zo uitermate inspande om drie 
onschuldig veroordeelden weer aan het leven terug te geven. 
Tevergeefs. De strijd leverde hem zelf een maand gevangenis


1) Gedenkschriften II Groei blz. z i 6. 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Voor het bijblad „Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw 

M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen" aan den 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amsterdam-
Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten teruggezonden. 
Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Vobrburgwal 271-273, 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor 
Nederland en Koloniën f 6, p. j. fr. p. post bij vooruitbetaling. 
Buitenl. f 7.-. Abonnementen kunnen met 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Nienkes hemelvaart.,.. Mevrouw Sj..Troelstra-Bokma 
de Boer. Nienke van Hichtum t De plaats van 
Gymnasium en Hogere Burgerschool in het Nederlandse 
schoolstelsel. Filmflitsen op en om het derde Kleutercongres 
in Utrecht Gezinspolitiek. 

Bijlagen : Zuigeling en Kleuter Bezige Handen, 
De Merel. 

straf op, en deze ging hij dus in Juli van i goo uitzitten. 

Het was in deze tijd van leed en spanning, dat zijn vrouw, 

onze nu zo bekende Nienke van Hichtum, zich aan de 

arbeid zette om een boek te schrijven, dat weldra als een der 

beste Nederlandse kinderboeken gelden zou: A f kes Tiental. 

„Ik heb die weken in de cel over het algemeen nuttig be-

steed", vervolgt Troelstra. Hoe goed besteedde ook zijn 

vrouw die tijd. Eigen leed overwon ze door zich te verdiepen 

in dat van een ander. Eigen geestkracht behield en verstevigde 

ze door de geestkracht te beschrijven, waarmee een een


voudige Friese arbeidersvrouw het hoofd omhoog hield in 

het zorgen voor haar man en tien kinderen, meer dan dat: 

waarmee ze ondanks alle nood tot een zegen werd voor allen. 

In „De Groene Amsterdammer" -- ik heb wel het uitknipsel, 

maar helaas zonder aantekening van jaargang en nummer — 

beschreef zij later zelf, hoe ze tot het schrijven van dit boek 

gekomen is. Dit was naar aanleiding van het overlijden van 

de oer-Afke, een Friese vrouw, wier -dochter bij de Troel


stra's gediend had. Het zij mij vergund een gedeelte van dit 

stukje aan te halen: 

Geen betere, lievere, flinkere moeder heb ik ooit gekend, 

dan Harmke, de vrouw van Sjoerd Feenstra te Warga, uit 

wier leven ik het een en ander heb verteld in mijn boek 

„Af kes Tiental". 

Ik ontveins mij dan ook geenszins, dat het succes dat dit boek 

heeft gehad, vooral te danken is aan het echt moederlijke 

van haar persoonlijkheid dat ik zo goed mogelijk heb trachten 

weer te geven. 

Haar dochter was mijn dienstmeisje, en de verering die dit 

kind voor haar moeder had, trof me al dadelijk als iets onge


woons. Want wél zijn er veel lieve, trouwe, zelfverloochende 

moeders, maar zelden komt het voor dat de kinderen dezer 

moeders dit zo duidelijk beseffen, als ik dit opmerkte bij mijn 

dienstmeisje en al haar broertjes en zusjes. En hoe meer ik 

hoorde van Moeder Feenstra, des te meer werd ik getroffen 

door haar grote, warme liefde en haar onbewuste wijsheid. 

Ik moet bekennen dat mij dikwijls haast een gevoel van 

jaloezie bekroop, als ik zag hoe véél die arme, eenvoudige 

vrouw voor haar kinderen was. Ik had mijn eigen kleine 

kindje ook zo innig lief, maar dikwijls kwam de gedachte in 

mij op: „Kon ik haar maar evenveel geven, als „Af ke" aan 

haar kinderen geeft! Zou men zó arm moeten zijn, om zo 

alles en alles te kunnen zijn voor je kinderen, om zo absoluut 

jezelf te kunnen verloochenen met zo'n opgeruimd gezicht, 

en je kinderen juist datgene te geven, wat ze nodig hebben, 

zonder ze te verwennen en — zonder zichzelf weg te 

cijferen?" 

„Een vrouw in betere omstandigheden", dacht ik, „kan on


mogelijk zo alles en alles wat ze heeft, tot de meest materiële 

dingen toe, met een liefdevol hart en een vrolijk gemoed weg


schenken aan haar kinderen". En er is iets van aan. Ik heb 

hetzelfde wel eens horen zeggen door andere dames, die mijn 

karakterschets van „Afke" gelezen hadden. 

Maar wie mijn boek het best begrepen hebben, dat zijn vele 

mannen geweest, opgekomen uit de arbeidersstand. Ver


scheidene brieven ontving ik van mannen op rijpere leeftijd, 

thans zelf huisvaders, die mij schreven: „Eerst na het lezen 

van uw boek, heb ik leren begrijpen, wat mijn eigen moeder 

voor mij geweest is". 

23 


 1 o. Zwarte Jacob van den Valkenburg. Valkhoff, Amersfoort. 


I I. De wonderbare avonturen van Tom Duim. Tweede 
druk. J. M. Meulenhof, Amsterdam. 
I2. De droom van een herdersjongen. 3. M. Meulenhof, 
Amsterdam. 
13• Vierduizend kilometer door de Poolwoestijn. P. Noordhoff, 
Groningen. 
14• Jetse. Van Goor, Den Haag. 

15. Jelle van Sipke Froukjes. Tweede druk. Van Goor, Den 
Haag. 
16. Schimmels voor de koets. Tweede druk. Van Goor, 
Den Haag. 
17. Drie van de Oude Plaats. Van Goor, Den Haag. (Verschijnt 
voorjaar 1 939). 
18. Verschillende artikelen in „Het Kind", „School en 
Leven", „De Vrouw" en „De Groenen Amsterdammer". 
B. Verzamelingen. 
19. Teltsjes in Skimerjoun. H. Pyttersen, Sneek. 
20. Oude en nieuwe . verhalen. Uitverkocht. Kluitman, Alkmaar. 
(Grotendeels opgenomen in Moeders vertellingen) . 
2I. Moeders vertellingen. Derde druk. Uitverkocht. Kluitman, 
Alkmaar. 

22. Kajakmannen. Tweede druk. Uitverkocht. Van Goor, 
Den Haag. 
23. Gouden sprookjes van Gebroeders Grimm. Uitverkocht. 
Van Goor, Den Haag. 
25. Het groot Vertelselboek. Uitverkocht. Van Goor, Den 
Haag. 
26. Het nieuw Vertelselboek. Van Goor, Den Haag.
,

27. Het groot-winteravondboek. Tweede druk. Uitverkocht. 
Kluitman, .Alkmaar. 
28. Het Wereldsprookjesboek. Van Goor, Den Haag. 
29. Het gulden -sprookjes- en vertelselboek. Uitverkocht. 
Van Goor, Alkmaar. 
30. Sprookjes uit verre landen. Wereldbibliotheek. 
31. Oud-Franse Legenden, bijeengebracht door S. Troelstra-
Bokma de Boer. Thieme, Zutphen. 
Oud-Franse sagen, volksoverleveringen en spi ookj es,
32. 
bijeengebracht door S. Troelstra-Bokma de Boer. 
Thieme, Zutphen. 
33• Vertellingen en sprookjes van overal. Arbeiderspers, 
Amsterdam. 
34• De mooiste wonderverhalen van Wilhelm Hauff. Van 
Goor, Den Haag. 

35. Oude bekenden. Becht, Amsterdam. 
36. Russische sprookjes. Van Goor, Den Haag. 
37• Nellie's grote vertelselboek. Van Goor, Den Haag. 
38• Speelmakkers. Verzameld uit Nellie van Kol's werk. 
Van Goor, Den Haag. 

39• In samenwerking met Cor Bruijn: 
Uit het Sagenland. I. Europa. Derde druk. Wolters, 
Groningen. 
Idem. II. Onze Overzeese Gewesten. Derde druk. 
Idem. III. De werelddelen. Derde druk. 
In samenwerking met Dr. Jop Pollmann:

40• 
Het spel van moeder en kind. Oude kinderrijmen voor 

jonge ouders. 

41. Nienke van Hichtum vertelt weer. Van Goor, Den 
Haag. (Verschijnt najaar 1 939) 42. 
Mijn laatste vertellingen. (In portefeuille) . Van Goor, 
Den Haag. 
C. Bewerkingen van afzonderlijke verhalen en boeken. 
Verschillende vertalingen van Ethel Turner's boeken,
43. 
o.a.: Het geheim van de zee. Edna's geluk. Kluitman, 
Alkmaar. 
Daniël Defoe, Robinson Rusoë. Laurens Jansz. Koster,


44. 
Haarlem.. 
45. Eduard Moericke, Het Hoetselmannetje van Stuttgart. 
Mees, Santpoort. 
6. R. Ki li , De witte zeehond. Uitverkocht. Nijgh en 
4pngVan Ditmar, Rotterdam. 

47. Susan B. Pearse. Miaula en de tweelingen. Tweede druk. 
Kluitman, Alkmaar. 
48. Idem. Ameliorana en de groene parapluie. Tweede druk. 
Kluitman, Alkmaar. 
49• Idem. Ameliorana als koopvrouwtje. Kluitman, Alkmaar. 

50. Jack Orr, Kleine Polly uit het Jan Klaassenspel, Kluitman, 
Alkmaar. 
51. A. A. Milne. Winnie-de-Poeh. Nijgh en Van Ditmar, 
Rotterdam. 
52. V. de ' Waal--Irving, Avonturen van Kek, de jonge 
koper-Eskimo. Kluitman, Alkmaar. 
53. J. Ch. Harris, Oom Remus vertelt sprookjes van de oude 
plantage. Arbeiderspers, Amsterdam. 
Van haar zelf is in het Amerikaans vertaald Afkes Tiental 
onder de titel Afke's Ten, door Marie Kiersted Pidgeon, en 
in het Esperanto: Koedlago. 
Ik heb geen gelegenheid gehad al deze titels op druk en 
al-of-niet-uitverkocht zijn te verifiëren, ik geef ze dus met 
een kleine reserve. 

Hilversum, 14/ 15 januari 1 939. COR BRUIJN. 

Nienke van Hichtum t 

Zij zag als jonge vrouw Je stenen over tafel scheren, 

toen zij naast Pieter Jelles voor t geluk van anderen streed. 

Zij groeide door die strijd., en in het felst ontberen 

zag men, hoe zij met sterke lach op lt Kinderland toeschreed. 

De zon kwam jaar op jaar tot haar door glazen wanden; 

Je wilde verten werden haar herinnering; 

maar heller dan Je zon stond haar warm hart te branden 

in 11t simpel huis, dat haar krank lijf omving. 

De kleine kind "ren kwamen tot haar en Je grote ; 

voor „acht tot tachtig" maakte zij Je lasten licht; 

'l 7 

haar heeft „een kracht,uit Hoger Kracht ontsproten 

tot op het laatst Je trouwe pen gericht. 

Nu blies God in haar lamp, als Af.ke eens in de hare. 

Zip ging ter rust. „Us Mem2-' zei goedenacht. 

Maar kindskind ren van ons zie ik na vele jaren 

nos luisteren naar haar. Hun ogen glanzen zacht. 

COR BRUIJN 


Uit de genoemde verschillen volgt, dat af te keuren is, het 

U. L. O. als onderbouw van het M. O. te doen dienen. Er is 
reeds een theoretische overweging, die er toe leidt dit na te 
laten: de periode van negen tot dertien jaren is voor het kind 
er een van relatieve psychische rust; voor deze eindigt, hebbe 
de schoolovergang plaats. Waar de overgang eind T.J. L. O. 
naar midden H. B. S., in vroegere jaren, in een organisatie 
werd vastgelegd, mislukt hij. Maar ook in incidentele 
gevallen is de overgang van eind-U. L. O. naar derde, vierde 
klasse H. B. S. af te keuren; de verscheidenheid van 
onderwijs behoort daarvoor te groot te zijn. Wanneer de 
lagere of uitgebreid lagere school haar leerlingen zo lang 
mogelijk vasthoudt om ze zo laat mogelijk aan de H. B. S. af 
te staan, vergrijpt ze zich daarom aan de leerlingen, die voor 
middelbaar onderwijs geschikt zijn. Wanneer de H. B. S. leerlingen 
voortsleept, die aan haar intrinsieke voorwaarden 
blijken niet te kunnen voldoen, misdoet zij evenzeer. 
Reeds werd opgemerkt, dat voor het volgen van middelbaar 
onderwijs (H. B. S. en Gymnasium) vereist wordt een voldoende 
capaciteit van theoretische intelligentie, parate kennis, 
tempo en concentratievermogen. Het is van het hoogste 
belang, voor leerling en school, dat dit zogoed mogelijk 
vooraf wordt onderzocht, wanneer ouders hun kind voor dit 
onderwijs bestemmen. Psychotechnisch onderzoek hierbij 
ware voor menig kind gewenst; ouders, die de kosten hiervan 
kunnen dragen, mogen dit niet verzuimen. Ideaal zou zijn, 
wanneer de organisatie van het middelbaar onderwijs een 
één-jarige voorbereidingsklasse omvatte, aan de middelbare 
school verbonden. In die klasse kon onderwezen èn onderzocht 
worden. Een anders dan nu georiënteerde opleiding van 
leraren ware er echter voor nodig. Deze één-jarige voorbereidings- 
(opleidings-, brug-) klasse zou voor Gymnasium, 
H. B. S., middelbare meisjesschool dezelfde kunnen zijn. Nu 
zij echter nog niet aanwezig is (althans slechts sporadisch) , 
moge het nieuwe K. B., regelende de toelating, verbetering 
brengen. Dit K. B. werkt, door zijn eisen, terug op de 
methode der lagere school, met name bij het taalonderwijs. 
Nu het K. B. om wettelijke redenen alleen voor de H. B. S. 
kon opgesteld worden, volge het in dezen vrije Gymnasium 
niettemin de eisen der H. B. S.: de lagere school in één 
gemeente zou anders tot tweeërlei opleiding kunnen gedwongen 
worden. Bij de toelating behoort de middelbare school 
redelijke normen te handhaven, niet lettende op de voor haar 
economische gevolgen. Dit is een zaak van eer voor de school, 
en van heil voor de, aspirant-leerlingen. Ook daarom is de 
U. L. O. school, náást het middelbaar onderwijs, van zo grote 
betekenis. 
De organisatie van het middelbaar onderwijs zelf is nog 
weinig principiëel, al ligt er in de wettelijke maatregelen der 
laatste jaren de tendenz ener ontwikkeling in de juiste richting. 
Het Gymnasium is de school, uitsluitend voor de opleiding 
tot het hoger onderwijs. Slagen bij zijn eindexamen heeft 
de betekenis van toelating tot universiteit en hogeschool. Met 
andere leerlingen houdt het Gymnasium geen rekening. De 
vele vrouwelijke leerlingen, die het bezoeken met de reeds 
te voren vaststaande bedoeling, niet naar het eigenlijke 
hoger onderwijs over te gaan, vinden op het Gymnasium 
niet de haar aangewezen plaats. Intellectueel, psychisch 
en physiek bezien, is een naar goed inzicht ingerichte 
middelbare meisjesschool voor haar de aangewezen school. 
Het is te betreuren, dat 's Rijks financiën subsidiëring 
van deze middelbare school voor meisjes alsnog verhinderen. 
Bij tientallen zouden zij anders opgericht worden; verblijdend 
bewijs van verbeterd inzicht. Zij konden ook de opleiding 
geven voor een vorm van hoger meisjesonderwijs, waarnaar 
men zoekt en waarvan hier en daar reeds proeven blijken 
(aan de R. K. Universiteit te Nijmegen; aan de Academie

,

voor Lichamelijke Opvoeding te Amsterdam) . 
De H. B. S. mist die eenheid van doelstelling van het Gymnasium; 
met name de H. B. S. B, die, grof geteld, de helft 
harer leerlingen ziet overgaan naar universiteit en hogeschool, 
de andere helft direct het maatschappelijk leven ziet ingaan. 
Hier vertoont de Nederlandse onderwijsorganisatie dan ook 
eigenaardige „overdekkingen". In het groot gezegd is: 
Gymnasium A: opleidend voor de A-faculteiten.. 
Gymnasium B: opleidend voor de B-faculteiten en hogescholen. 


H. B. S. B: a) opleidend voor de B-faculteiten en hogescholen. 
H. B. S. B: b) opleidend voor de maatschappij. 
H. B. S. A: opleidend voor de maatschappij. 
(In dit grove schema wordt alleen de hoofdzaak genoemd; 
dat de juridische studie tweeërlei voorbereiding heeft, wordt 
bijv. niet vermeld; dat de H. B. S. A opleiding geeft voor 
enkele hogere studiën evenmin) . 
Het is eigenaardig, dat de Staat door de genoemde „overdekkingen" 
de ouders voor een soms moeilijke keuze plaatst. 
Voor de medische, natuurwetenschappelijke en technische 
hogere studie biedt hij tweeërlei vooropleiding aan: Gymn. B 
en H. B. S. B: men kieze zelf, zegt de wetgever. Voor het 
ingaan in de maatschappij op i 8- (iq)-jarige leeftijd eveneens 
tweeërlei weg, H. B. S. B en H. B. S. A: men kieze 
opnieuw zelf. Maar die keuze behoorde de Staat te doen: om 
paedagogische, organisatorische, financiële redenen,; want 
er viel bij een principiëele organisatie ook veel geld te besparen. 
Een opleiding voor de A-faculteiten (met Latijn en 
Grieks) ; één voor de B-faculteiten (met Latijn, nodig voor 
alle hogere studie) ; één voor de directe ingang in het maatschappelijk 
leven (waarbij kon nagegaan worden, welk hoger 
onderwijs ook uit deze derde groep leerlingen kon toelaten) . 
Elk van deze opleidingen zes-jarig, een eventuele voorbereidingsklasse 
inbegrepen; de eerstejaars-onderbouw van het 
lyceum ontstaat dan reeds op organische wijze. Eerst bij deze 
doelbewuste en principiële scheiding van schooltypen kan 
sprake zijn van een beperking van het aantal vakken en van 
de hoeveelheid der leerstof, die het eerste vereiste is voor 
het onderwijs aan de tegenwoordige jeugd. 
Naast Gymnasium en H. B. S. staat de middelbare school 
voor meisjes, waarover reeds gesproken werd. 
Zij alle vragen een selectie — zij, het een, naar hun onderscheiden 
aard — voor de toelating. 
In het begin werd nog een onderwijsinrichting genoemd, die 
twaalf- tot achttienjarigen omvat: de kweekschool voor 
onderwijzers. Over onderwijzersopleiding te spreken, nu 
duizenden met de onderwijzersakte werkloos rondloopen, 
doet men slechts met schroom. Deze gehele opleiding nu 

30 


radicaal stopzetten, is allereerste plicht. Maar ook dan zal over 
enige jaren weer die opleiding beginnen. Tot moe wordens 
toe is in de laatste jaren over deze opleiding gesproken: de 
kweekschool drie- of vier-jarig, is een soort shibboleth 
geworden. 
Maar niet sterve uit deze gedachte: voor de algehele opleiding 
tot onderwijzer is om paedagogische, wetenschappelijke en 
sociale redenen niets te verkiezen boven een opleiding, die 
zo lang mogelijk samenvalt met die voor de andere intellectuele 
beroepen. Met een einddiploma voor gymnasium, 

H. B. S., middelbare school voor meisjes, naar een twee-jarige, 
uitsluitend paedagogische-didactische opleiding voor het 
onderwijsambt! De oude opleiding moge er voorlopig naast 
blijven. 
Nu in het voorgaande gepleit werd voor de gedachte, dat het 
gymnasiaal en het middelbaar onderwijs velen van zijn leer, 
lingen mogen afstaan aan ambachts-, nijverheids-, U. L. 0. 
scholen, zal het uitspreken der wenselijkheid om de onderwijzersopleiding 
voor een deel in het middelbaar onderwijs 
op te nemen, geen annexatiezucht lijken. 
Trouwens ieder, bij welke tak van onderwijs hij ook werkzaam 
is, moet vooral trachten dat onderwijs in zijn waarde te 

doorzien, hetwelk niet het zijne is. 

G. BOLKESTEIN. 
Fi l m f l i t s e n op en om Liet derde 


T w e e d e C o n g r e s d a g. Een zelfde aspect als op den 
eersten. 
Inderdaad verheugend voor degenen, die zich alle moeite 
gaven, dat er ook dezen tweeden dag zoovelen kwamen en 
bleven tot den einde, toe. Toch wel de echte belangstelling! 
En wie als buitenstaandster zich misschien heeft voorgesteld, 
dat daar nu weer eens eene verzameling was van enkel 
ernstige mannen en vrouwen, die in hunne bezonkenheid 
van wetenschap en ervaring niet anders deden dan te debateeren 
over het wel en wee van den kleinen medemensch, die 
heeft het weer eens glad mis gehad. Die kan een volgend 
keer, ook al is zij geen leerares in K. & 0., geen gediplomeerde 
bij het voorbereidend onderwijs, geen huisbezoeksterverpleegster 
bij zuigeling- en kleuterbescherming of leidster 
van een consultatiebureau, geen hoogleeraar in sociale voorzorg 
of kindergeneeskunde, geen arts of candidate, toch 
gerust komen en haar vriendinnen meenemen, zonder kans 
op 't verwijt achterna: Waarheen heb je mij nu meegesleept? 
Om kort te gaan: voor iedere: vrouw, huismoeder -- zij behoeft 
heusch niet zoo ontwikkeld te zijn — waren daar „nut 
en genoegen" beide. Ook dit laatste, geloof maar vrij. Er 
waren sprekers, die ons deden schateren van den lach, niet te 
luidruchtig natuurlijk. Maar toch! Daar waren filmbeelden 
die ons -deden juichen. . . . of stil worden van ontroering. 
En het kopje koffie met een babbeltje, omstreeks elf uur en 
de gezamenlijke koffiemaaltijd om één uur. Het theekwartiertje 
dat de vlotte voorzitter ons natuurlijk ook gunde, 

in den namiddag. .. . 
Dr. H. K o e n e n, de specialist-kinderarts uit Maastricht, de 
provinciale ambtenaar voor Zuid-Limburg, opende de rei van 
sprekers. Over de kleuterconsultatiebureaux ditmaal. Een 
man geknipt voor deze opdracht. Uitstekend spreker, rhetorisch 
een klasse apart. Overstroomend van enthousiasme en 
met een behoorlijke portie organisatie-inzicht. Niet voor niets 
is deze deskundige juist kort na dit congres Koninklijk 
onderscheiden bij gelegenheid van een Zuid-Limburg's afdeelings-
jubileum! 

Kleutercongres in Utrecht 
Dr. N. Kiiapper Czn. 

Vanzelfsprekend erkent en bevordert hij de zuigeling- en de 
kleuterbescherming. Niet het minst doordat hij heeft helpen 
doorvoeren, dat de mede-leidsters der consultatiebureaux, de 
huisbezoeksters voor de bescherming van het jonge_ leven, 
waaronder vele katholieke „soeurs" niet enkel liefdadigheid 
plegen, (zonder voldoende deskundigheid op dit gebied) 
maar dat zij, volkomen opgeleid, algeheele vak-arbeid komen 
te verrichten in hare verwonnen qualiteit van gedi ploneerd 
huisbezoekster-verpleegster voor de zuigeling-kleuterbescherming. 
Deskundigheid ! Moeders van ons komend geslacht — d a t 
moet het fundament zijn voor allen, die de verzorging van 
zuigeling en kleuter op zich hebben te nemen! Dus ook van 
U, huismoeders zelf, voor zoover dat kan. Bij de installatie 
van P r o 1 n f a n t i b u s — Amsterdamsche Leermiddelen 
Centrale voor Ouderscholing A.L.C.O.S., i 7 Dec. I.I. in de 
Nieuwe Huishoudschool, Gabriël Metsustraat 8, Amsterdam, 
heb ik het nog weer eens, ik hoop duidelijk, kunnen zeggen: 
Geen verzorging — naast ode moeder — van het zieke jonge 
kind, zoodra de moeder het niet af kan, dan door eene 
gediplomeerde verpleegster. 
Geen verzorging van kraamvrouw en kind dan door behoorlijk 
onderlegde, volwaardig gediplomeerde kraamverpleegsters, 
kraamverzorgsters of bakers. Wat deze laatste groepen 
betreft, niet het minst ten opzichte van de zorg, die zij 
aan uw pasgezorene — Moeders! —krijgen te wijden. 

Moeders die dit leest, overtuigt u zich wel steeds voldoende 
van de „d e s k u n d i g h e i d" uwer „zusters", uwer „kraamverzorgsters", 
uwer „bakers?" Ook wat betreft de zorg die 
zij aan uw pasgeborene te geven hebben? Helaas! tot nu toe 
is het b e r o e p van verpleegster, kraamverzorgster, baker, 
van Regeeringswege nog altijd niet wettelijk beschermd! 
Vrijwel iedereen kan zich „zu•ster" laten noemen, kan zich als 
zoodanig „verkleeden", ja, zelfs „optuigen" -- kan het beroep 
van „kraamverpleegster", „kraamverzorgster" uitoefenen 
zonder eenigen rem in den vorm van een behoorlijke vakkundige 
opleiding. De japon, de lange sluier, het kapje, de 

31 


fabriceerde zoontjelief een conglomeraat, een brabbeltaaltje, 
dat dan ook Benig was. Hier hielp enkel tijdelijke overbrenging 
in een ander milieu. 
Een les voor ieder ouder: help uw kind heen te komen over 
de brabbelperiode, die op zich zelf physiologisch en psychologisch 
is voor den kleuterleeftijd. Geef nooit toe aan de 
verleiding, om hem of haar erin te steunen, ,,omdat 't toch 
zoo'n leuk joch, zoo echt nog een kindje is met zijn snoezig 
gebrabbel". Blijf het steeds rustig, langzaam, duidelijk, beschaafd 
aanspreken en beantwoorden. En let dan eens op, hoe 
snel het voorbij gaat! En is er inderdaad een blijvend spraakgebrek 
— stamelen, stotteren in dozijnen variaties — dàn een 
deskundige geraadpleegd. En ook hierin critisch, want er 
bieden zich vele aan als stem- en zangspecialisten, maar ... 
om dat goed te zijn daar is veel meer voor noodig! Ieder vakkundige 
zal de eerste zijn om u te raden: nooit boos worden, 
nooit dreigen, nooit straffen. Want dan wordt er niets her


steld, maar er komt nog iets veel erger bij: dat is de angstneurose, 
die nog moeilijker te overwinnen is! 
De laatste inleider van het Congres, tevens een der pioniers 
op 't gebied der kleuterzorg en die dan ook tot dit derde 
congres den stoot gaf, dr. B r e n k m a n, beantwoordde de 
vraag: Wat moet de toekomst brengen? Daarop moge 
hier tot besluit op deze plaats mijn anwoord luiden: 
Dat er binnen niet al te langen tijd weder zulk een samenkomst 
moge zijn op 't gebied der kleuter-voorzorg. En dat 

er dan alweer meer huismoeders dan nu hare belangstelling 
zullen komen toonen. Omdat voorziening toch altijd weer 
eenvoudiger, gemakkelijker, beter, goedkooper is dan genezing! 


En dat was toch immers de leidende gedachte bij de plaat


,

sing van dit „Congres-verslagje voor de huisvrouw". 

Waarmede ik dus eindig. 

Amsterdam, Jan. 1939. 

Gezinspolitiek 


II 
De bestaande verhoudingen van vruchtbaarheid en voortplanting 
bevatten de dreiging van een toestand, dien wij het 
best aanduiden als ontvolking. Wij mogen niet verder hierop 
ingaan — het toegemeten bestek laat dit niet toe — maar 
wij kunnen er nu wel van zeggen, dat dit voor ons beteekent 
het opgeven en loslaten van een taak, van een opdracht, die 
ons als volk en die aan ieder volk voor zich gegeven is: 
ook een volk kan zijn post verlaten. Waarbij .wij dan nog 
opmerken, dat van dezen dreigenden toestand onuitsprekelijk 
leed voor komende generaties te wachten is. 
Men zal misschien zeggen, dat dit alles nog vele jaren verwijderd 
ligt; inderdaad: naar individueel besef zijn het vele 
jaren. Maar wie over het bevolkingsvraagstuk nadenkt, moet 
willen denken over het leven van een volk en moet dan uit 
den aard der zaak naar heel anderen maatstaf oordeelen dan 
bij de beoordeeling van individueele levenstijdperken of 
individueelen levensduur. En dan ligt dit alles, waarop gedoeld 
werd, reeds zeer dicht nabij. 
Alles wat hiermede nu samenhangt aan verwachting vol 
bezorgdheid en ongerustheid, doet vragen, dat ook samenleving 
en Overheid actieve belangstelling zullen toonen voor 
datgene, wat er met het bevolkingsvraagstuk aan de hand is. 
Te vragen is dus een bepaalde bevolkingspolitiek, die analoog 
aan hetgeen ik in het begin reeds zeide, te omschrijven is als 

overheidsbeleid ten aanzien van het bevolkingsvraagstuk. 

Ik behoef er niet diep op in te gaan, waar hier de schoen 
wringt en wat dus eigenlijk de oorzaak is van wat genoemd 
kan worden: de egoïstische en noodgedwongen overdrijving 
der geboorteregeling. 
Een voornaam stuk huwelijks- en gezinsleven schiet te kort, 
en dit in massalen omvang, ten opzichte van het voornaamste 
belang van het volksleven: het voortbestaan zelf. 
Dat het te kleine, in zijn groei ontijdig afgebroken gezin 

door Dr. A. Rijmens 

te kort schiet ook jegens zichzelf, wat betreft opvoeding der 
kinderen en vorming van het karakter der ouders, kan in 
dit verband alleen pro memorie genoemd worden. Waar hier 
de primaire fout of de moeilijkheid in de gezinnen ligt; waar 
hier het gevaar voor bestaan en welzijn van het volk dreigt 
van uit de gezinnen, die toch tezamen de gezonde, krachtige 
basis van het volksleven moeten vormen, kunnen wij zeggen, 
dat, zullen overheidsmaatregelen kans op resultaten hebben, 
zij zich onmiddellijk op de gezinnen moeten richten: gezonde 
bevolkingspolitiek moet bewuste gezinspolitiek zijn. 

De feiten, die de bevolkingsstatistiek ons doet zien, zijn zoodanig, 
dat daarvoor aandacht gevraagd moet worden. 
Ook in regeering en parlement van eenige landen — ik 
denk aan Duitschland, Frankrijk en België — werd aan deze 
dingen aandacht gegeven, wat aanleiding werd tot een aantal 
praktische maatregelen. Deze blijven echter in Frankrijk en 
België van kleine proportie en beantwoorden niet aan omvang 
en ernst van het vraagstuk; in Duitschland ziet men dit 
vraagstuk juister en kwam men tot ingrijpender maatregelen 
20) . 
Ruim een jaar geleden is in het Engelsche parlement uitvoerig 
aandacht gegeven aan het bevolkingsvraagstuk en 
hetgeen dit voor de naaste toekomst van het Engelsche volk 
inhoudt. Een der leden noemde het één der allerbelangrijkste 
onderwerpen van dezen tijd, hoewel er in deze eeuw nog niet 
en misschien nog nooit in het parlement over gesproken was. 
Een ander lid bracht drie onweersprekelijke feiten naar voren: 

20) Dit beteekent geen instemming met alle Duitsche maatregelen, 
genomen met het oog op dit vraagstuk; en nog veel 
minder instemming met de maatregelen, die in Duitschland 
genomen worden met het oog op de qualiteit der bevolking; 
integendeel! 

35 


. Het geboortecijfer is sinds 1875 gedaald; en de toename 
der bevolking wordt dan ook veroorzaakt door de zeer opvallende 
daling van het sterftecijfer, maar over drie jaren 
zullen er minder geboorten dan sterfgevallen zijn. 


2. Er worden niet meer voldoende meisjes geboren om de 
moeders van heden te vervangen en indien al ieder nu geboren 
kind den volwassen leeftijd zou bereiken, dan zullen zij 
toch te weinig in aantal zijn om de bevolkingssterkte te hand-
haven. 
3. Er vindt een ernstige verandering plaats in den leeftijdsopbouw 
der bevolking, zoodat de jeugd niet langer de basis 
van de zgn. „bevolkingspyramide" vormt; de „bevolkingspyramide" 
wordt topzwaar. 
In aansluiting op dit laatste wees dit parlementslid erop, dat 
er door den veranderden leeftijdsopbouw der bevolking 
binnen 8 jaren een half millioen minder jeugdige arbeidskrachten 
beschikbaar zullen zijn. En als in de eerste plaats 
noodzakelijk stelde 'hij voor een officieel onderzoek in te stellen 
o.a. waarom er minder kinderen geboren worden en hoe 
de situatie beïnvloed wordt door belastingen en vrouwenarbeid. 
Van de zijde der regeering is hierna verklaard, dat zij het 
voorstel aanvaardde en dat een onderzoek ingesteld zou 
worden 21 ) . 

Met enkele wijzigingen van ondergeschikt belang geldt het 
voorgaande ook voor onze verhoudingen. Bij hetgeen nu 
over ons land te zeggen is, kunnen wij uitgaan van een 
korte mededeeling. Een tijd geleden werd van bevriende zijde 
mijn aandacht gevestigd op het volgende krantenbericht: 

„Familieportretten met slechts 2 kinderen erop, verboden. 

Onze Berlijnsche correspondent meldt ons: 
De Rijkskamer van beeldende kunsten heeft een wenk ontvangen 
van het Rassenpolitische Amt der partij, waarin gewezen 
wordt op het feit, dat op schilderijen, voorstellende 
een familietafereel, meermalen gezinnen met 2 kinderen worden 
afgebeeld. Dit moet ophouden! Aangezien de partij 
tegen het „twee-kinder-systeem" is, behooren op familietafereelen 
voortaan ten minste vier kinderen voor te komen. 
Dit geldt behalve voor schilderijen, ook voor beelhouwwerken 
en voor de grafische kunst" 22) 
De bedoeling was wel de aandacht te vestigen op dit 
bericht, als ongeveer het toppunt van dwaasheid en zoo heb 
ik het voorloopig ook aanvaard. Maar is het dwaasheid zonder 
meer? En hebben wij in onze verhoudingen, van uit ons 
standpunt en op grond onzer practijk, het volle recht een 
uiting zooals hier tot ons komt, als een honderdprocents 
dwaasheid te qualificeeren? 
Om deze vraag naar billijkheid te beantwoorden, moeten 
wij twee dingen overwegen: 
In de eerste plaats hebben wij dan te vragen, wat de achtergrond 
is van een maatregel, zooals in dit bericht wordt aangegeven; 
en wij hebben onszelf hierbij af te vragen, of wij 
wel voldoende doordrongen zijn van den ernstigen toestand 
en het dreigend gevaar, die men door allerlei maatregelen 
bestrijden wil. 

21) Zie verslag in „The Yorkshire Observer", i i Febr. 1937. 

`

2) In de N. Rott. C., Woensdag 6 Jan. 1937, Ochtendblad C. 

36 

Welke gevaren hier voor het Duitsche volk en voor alle 
West- en Noord-Europeesche volken dreigen op het terrein, 
dat wij samenvattende „het bevolkingsvraagstuk" noemen, 
is hiervoor aangegeven. 
De maatregelen, ingrijpend en minder ingrijpend, die hier 
genomen zijn en alsnog genomen zullen moeten worden, kunnen 
wij alle samenvattend aanduiden in de volgende formuleering: 


Teruggave aan het gezin van de plaats, die het in de samenleving 
toekomt. 

De bestudeering van het bevolkingsvraagstuk leert ons, dat 
hierbij recht der gezinnen en belang van samenleving en volk 
volkomen samengaan; in zooverre kan deze bestudeering 
slechts bevestigen, wat wij om principieele reden toch wel 
zouden willen vooropstellen. 
En nu spreekt in het gelaakte bericht toch zeker iets van 
overtuiging aangaande den ernst van den toestand en van bewogenheid 
om wat volk en samenleving bedreigt; overtuiging 
en bewogenheid, welke zich aldus willen uiten: aan het gezin 
de plaats, die het toekomt. 

Zullen wij nu alleen maar kunnen lachen om dwaze naïviteit 
in de overdoseering van eenigen maatregel? 
Maar in de tweede plaats hebben wij ons toch zeker ook 
af te vragen, wat wij dan wèl doen; welke voortreffelijke 
maatregelen wij dan hebben genomen om te komen tot de 
juiste verhouding van gezin en samenleving; en als het dan 
voorloopig nog met minder moet: welke richtlijnen althans 
getrokken zijn om te komen tot déze verhouding? 

Het valt niet mee een antwoord te geven, dat ons lachen 
zal kunnen rechtvaardigen; en eenige maatregel van effectieve 
beteekenis als praktische uiting onzer principieele opvatting 
van huwelijk, gezin en samenleving wil ons niet gemakkelijk 
voor den geest komen. Slechts enkele maatregeltjes 
zijn te noemen: bijv. de vermindering van schoolgeld, indien 

meer dan één kind uit één gezin dezelfde school bezoekt: 
algemeen geldig, in dezen zin, dat zij doorgevoerd is voor het 
geheele gezin, los van de vraag, welke school of onderwijsinrichting 
bezocht wordt, is deze regeling dus volstrekt niet. 
Wij denken ook aan den kindertoeslag voor rijksambtenaren, 
een zeer klein deel der bevolking dus; een toeslag 
bovendien, die ver blijft beneden de werkelijke opvoedingskosten 
en bovendien reeds bij i 8-jarigen leeftijd eindigt; 
blijkbaar geldt hier de fictie, dat kinderen reeds op dezen 
leeftijd in economischen zin onafhankelijk van hun ouders 
zijn of behooren te zijn. 
En wij denken verder aan de minimale vermindering van het 
als directe, n.l. inkomstenbelasting te betalen bedrag, waarbij 
de Overheid, en dus onze heele samenleving, het kind — zijn 
opvoeding en zijn beteekenis voor de samenleving — schijnt 
te waardeeren op luttele guldens per jaar. 
Waarbij nog weer komt, dat deze kinderaftrek bij een 
bepaalden, in dit geval 21-jarigen leeftijd eindigt. 
Als nu iets geschikt is om de waardeering van kind en 
gezin te doen dalen, dan is het wel dit geringschattend gebaar 
der Overheid; en er is reden tot de overweging, of de 
principieele en consequent volgehouden individualistische 
opvatting met volkomen negatie der gezinsverhoudingen, dan 
nog niet te verkiezen zou zijn. 


de jongens hadden zoveel nodig, dus had Moeder er een paar 
dienstbodenwasj es bij genomen, alle kleintjes hielpen. En het 
dove jongetje mocht zien, hoe het de tijd doorkwam: Praten 
kon Jantje niet, dat had hij niet kunnen leren, hij hoorde 
immers niet, wat de anderen zeiden. Hij zat maar stil in zijn 
hoekje te spelen met wat oud speelgoed van de broertjes. Van 
tijd tot tijd werd hij onredelijk driftig, waarschijnlijk omdat 
hij zijn moeder niet aan het verstand kon brengen, wat hij 
wilde. Dan liet Moeder haar werk staan., nam hem op haar 
schoot, beklaagde en liefkoosde hem en gaf hem wat lekkers. 
Als ze niets beters had, dan maar een stukje brood om op te 
knabbelen. Gooide hij dat de kamer door, omdat hij iets lekkers 
wilde hebben, dan voerde zijn moeder hem een paar 

hapjes suiker, blij als hij maar niet meer huilde. Zo werd 
Jantje gewoon zijn zin te krijgen, als hij maar een keel opzette 
en naar hij ouder werd en slimmer, begon hij hoe langer 
hoe meer den baas te spelen over zijn moeder. Als er gegeten 
werd, wilde zijn vader rust hebben, daar had hij recht op, 
meende hij; werkte hij niet zoveel hij kon voor zijn gezin? 
Dan had hij geen lust het voortdurende geharrewar bij te 
wonen tussen Jantje, die niet eten wilde en zijn moeder, die 
hem het voedsel opdrong. Om den wille van de rust, zette 
Moeder dan maar wat eten neer op een tafeltje, zodat hij er 
bij kon, dat at hij dan wel op, als hij er eens trek in had. 

Zo groeide het kind op, meer als een klein dier, dan als een 
mensenkind. Dat ging zo voort, tot hij vijf jaar was en eindelijk 
begrepen zijn ouders, dat het zo niet langer ging. 
Moeder had er een paar werkhuizen bij moeten nemen en 
moest dus haar jongetje van tijd tot tijd alleen laten. En dan 
verveelde Jantje zich en probeerde weg te lopen. Op het 
rustige dorpje kon hij niet veel kwaad. Men kende er hem 
en had medelijden met hem. Maar het verkeer werd ook daar 
drukker, langzamerhand en Moeder had geen rust meer, als 
ze naar haar werkhuizen moest. En ze opgeven, .kon ze niet, 
er kwam te veel kijken met die opgroeiende jongens. 
Toen besloot Vader: Jantje moest naar school. Er was op het 
dorp een kleuterschooltje, bewaarschooltje noemde men het. 
Daar moest hij naar toe. Moeder ging er met de juffrouw 

over spreken. Jantje was wel niet helemaal als andere kinderen, 
maar het zou zo'n rust voor haar zijn, als het ventje bij 
de juffrouw zou mogen komen. 
Deze keek wat bedenkelijk. Zo'n achterlijk kind. Of het 
gaan zou? 

Enfin, ze wilde het wel eens met hem proberen. 

Was hij heel erg achterlijk? 
,Wat zal ik u zeggen, het is een stumperd] e, maar moet het 
daarom maar verongelukken, als het de weg oploopt? 
En zeg nou zelf, zou u het leutig vinden, om maar alleen 
thuis te zitten en dan go,sterwereld nikts te horen?" 
„Kan hij niet bij de buren gaan?" 
„Och mens, dat kan niet. De kinders daar plagen het wurm 
en lachen hem uit, omdat hij geeneens praten kan. En het is 
toch zo'n lief jong, zo hartelijk. En rustig is ie ook, as ik 
maar bij hem ben". 

„Zoudt u hem dan niet mee kunnen nemen, als u uit werken 
gaat. Als hij toch zo rustig en zoet is?" 
Moeder kreeg een kleur. 


„Neen, dat gaat niet. We hebben het een keer geprobeerd, 
maar 't was niks gedaan". 

„Waarom dan niet?" 
„Nou, het kon niet. Kan ik hem morgenochtend brengen?" 
Goed dan, de juffrouw zou het dan maar eens proberen. 
Ze hoopte, dat het gaan zou. 
Zo ging Jantje naar de kleuterschool en Moeder met 'een 
gerust hart naar haar werkhuis. 
Maar helaas, lang duurde het niet. De juffrouw merkte de 
eerste dag al, dat het vijfjarige kind nog niet eens zindelijk 
was. Ze zag het enige weken aan, deed wat ze kon om de 
toestand te verbeteren, maar kwam tot het besluit, dat ze 
het jongetje niet op school houden kon. Het was haar onmogelijk 
om voortdurend haar aandacht aan dat ene kind te 
geven, ze had er zoveel, waar ze voor zorgen moest. 

Ze ging dus naar Jantjes ouders en vertelde, dat ze hem niet 
op haar schooltje houden kon. Het kind had iemand nodig, 
die voortdurend op hem lette. Ze had nog nooit een kind 
gezien, dat niet idioot was en toch zo acherlijk en zo weinig 
ontwikkeld. 
De moeder werd boos en zei, dat als ze niets dan kwaad in 
haar ongelukkig kind zag, ze wel gaan kon. Ze zou het 
schaapje wel weer thuis houden, den ongelukkigen stumper. 
En ze nam het ventje op haar schoot en kuste het en haalde 
het aan en vertelde haar Jantje, dat de nare mensen niets van 
hem hebben moesten en dat hij daarom maar bij Moeder 
komen moest. 
Het kind verstond natuurlijk niets van wat zijn moeder zei, 

maar voelde haar liefkozingen en genoot van het lekkere 
koekje, dat Moeder het toestopte en was blij niet meer naar 
die kinderen gebracht te worden, die hem uitlachten, als hij 
met hen spelen wilde en naar die juffrouw, die boos keek en 
een vies gezicht trok, als zijn broekje nat was. 

(Wordt vervolgd). 

liectissie, nideele, dootissie 

Ik ga U wat vertellen van ons vriendje Keesje, het broertje 
van Jaap en Hans. Jaap gaat al op de „grote" school en ziet 
met begrijpelijke minachting neer op het kleine gedoe van. 
zijn broertje. Een jaar geleden ongeveer informeerde hij nog 
bij ons naar het adres van de ooievaar, want Kees moest maar 
„foetsjie". Onze raad, de ooievaar dan maar op te bellen, 
schijnt niet het gewenste gevolg te hebben opgeleverd, want 
niet lang daarna werd Hans geboren en Keesje neemt nog 
altijd het speelgoed van Jaap op de meest ongeschikte ogenblikken 
weg. 
Daar zou een groot mens tureluurs van worden, dus dat Jaap 
nu en dan uit zijn vel springt, is best te begrijpen. Dat geeft 

dan aanleiding tot „bonje" en op dat punt is Keesje een beetje 
hardleers, wat ook alweer heel begrijpelijk is, want zoals al 
zijn collega's van dezelfde leeftijd is hij een egocentrisch 
wezentje; alles draait om zijn eigen belangrijke ik-heid. Ik

wezentje; 
vergat U nog te vertellen, dat Keesje op het ogenblik zowat 
drie jaar oud is. Tot nog toe verliep zijn ontwikkeling zowel 
geestelijk als lichamelijk volkomen normaal. Het enige, dat 
men zou kunnen opmerken, is dat zijn spreken zich iets langzamer 
dan gewoonlijk ontwikkelt, maar dit is toch meer 
schijn dan werkelijkheid, want Keesje houdt zich in 't geheel 
niet aan wat de boeken, waarin de ontwikkeling van de kindersPraak 
wordt beschreven, daarover vertellen. Tot en met de 

38 


brabbelperiode had men kunnen denken, dat hij die boeken 
gelezen had en zich wel aan de norm wilde houden, maar 
daarna zocht hij zijn eigen weg. 
Keesje heeft dus als ieder ander kind gehuild, zo maar 
gewoon gehuild, omdat hij behalve drinken, slapen en nat 
worden niets anders te doen had. Het huilen hoorde er nu 
eenmaal bij; het was een lichaamsfunctie evenals vele andere 
waarvan wij door het mogen kijken naar de gewassen luiers, 
die in het tuintje werden opgehangen een „stille getuige" 
waren. De kraamzuster zei als Keesje huilde, „prachtig voor 

zijn longetjes" en ze had gelijk, al vonden vader en moeder 
dan ook, dat hij de longengymnastiek wel eens overdreef en 
Jaap hem een schreeuwlelijk noemde. Het was niet alleen 
prachtig voor zijn longetjes, maar het was ook een uitstekende 
vooroefening voor alle spieren, die hij later voor het werkelijke 
spreken zou nodig hebben. Zijn moeder zorgde er 
natuurlijk voor, dat het huilen niet al te erg werd en ze deed 
dat heel verstandig, niet door hem uit de wieg te nemen of 
hem te drinken te geven, als het zijn tijd nog nog niet was, 
want een verwend Keesje kon zij niet gebruiken. Op dat 

punt had ze nog wel eens wat te stellen met de grootouders, 
maar die waren dan ook uit een vroegere periode. Ofschoon 
dit huilen dus niet anders was dan een tijdverdrijf en langzamerhand 
een reactie werd op allerlei onbewuste gewaarwordingen, 
ging zijn moeder daarin toch verschil opmerken. 
Wanneer Keesje huilde als hij nat was of tegen de tijd, dat 
zijn etensklokje zou gaan slaan, klonk zijn huilen heel anders 
dan wanneer hij verzadigd, lekker `vorm en droog in zijn 
wieg lag. De boeken zeggen, dat er toen verschil tussen 
onlust en lustschreien was gekomen. Wat moeder waarnam 
was, dat de eerste manier zich kenmerkte doordat het schreien 
tamelijk onafgebroken doorging, waarbij hij zich zelfs geen 
tijd gunde om adem te halen; onder het inademen wilde hij 
doorhuilen, waardoor die z.g. inademingsschreeuw veel leek 
op het „halen", wat men bij hartstochtelijk huilen van volwassenen 
kan waarnemen. Daarbij maakte dit huilen sterk 
de indruk van ontevredenheid, zelfs van boosheid. Bij de 
tweede manier was het niet meer een onafgebroken schreien, 
maar hoorde zij een reeks korte geluidjes, terwijl het ook 
veel afwisselender van klank was. Keesje had op de weg, die 
hem naar het spreken zou leiden, al een flink eind afgelegd. 

Hij kreeg zelf schik in het geval en waagde zich op het 
gebied der ontdekkingen. Hij ontdekte n.l. dat hij armen en 
benen had en dat hij deze bewegen kon. Bewogen had hij ze 
al lang, maar ontdekt had hij het nog niet. Je kon je benen 
zo leuk naar boven gooien en met je armen kon je zwaaien, 
een kunststukje, dat hij nu herhaaldelijk vertoonde, zodat 
moeder maar steeds zijn losgetrapte dekentjes moest instoppen. 
Je hoofd kon je ook bewegen en al deze ontdekkingen, 
die zich in niets door hun toevalligheid van vele ontdekkingen, 
door volwassenen gedaan, onderscheiden, kwam hij er ook 
toe met zijn tong en lippen te gaan spelen. Dat was niet zo 
erg moeilijk, want met het zuigen, had hij de spieren, die hij

,

nu nodig had al aardig geoefend. Door dat spelen met lippen 
en tong ontstonden, alweer toevallig, allerlei leuke geluidjes, 
die hoe langer hoe meer gingen lijken op mummummu, tatata 
enz. Gelukkig was moeder te verstandig, ze had dat zelfde 
immers al eens met Jaap medegemaakt, om in een toevallig 
gevormd pap en mam de afkortingen van papa en mamma te 

horen, waarmede hij dan vader en moeder zou bedoelen. Dit 
alles begon al in de derde week van de tweede maand van 
Keesje's leventje. Toen Jaap zo oud was, had moeder wel eens 
geprobeerd of hij nu ook al een voorgezegd woordje zou 
naspreken, maar nu wist ze beter. Voor nadoen is toch in de 
eerste plaats nodig, dat de baby waarneemt, beter gezegd, 
luistert en dat deed Keesje nog niet. Bovendien had ze bij het 
kindje van een vriendin, dat later bleek doofgeboren te zijn, 
opgemerkt, dat dit net zo gebrabbeld had als Keesje nu deed. 
Maar wat klonk dat brabbelen grappig, 't was net of je er zo 
nu en dan een wijsje inhoorde, of hij wat vroeg en er zelf 
antwoord op gaf. Zo gaandeweg hoorde je ook alle klinkers 
en medeklinkers, zelfs klankverbindingen, maar ook heel veel 
onbekende geluidjes, die in elk geval in het Nederlands niet 
thuis te brengen waren. Maanden daarna was Keesje weer 
veel kwijt van al het mooi's, dat hij zo netjes geoefend had, 
maar dat was heel gewoon. Je kunt toch niet alles onthouden 
en vooral geen dingen, die je helemaal onbewust hebt gedaan. 

Toch was alle moeite niet vergeefs geweest, want in ieder 
geval had hij geleerd een steeds beter gebruik van zijn spieren 
te maken en het plezier had hij er van gehad. Dat plezier 
bracht hem er toe, die geluidjes telkens opnieuw te maken 
en eindeloos te herhalen, maar wanneer moeder het te druk 
had en daardoor een tijdje geen belangstelling voor zijn kunststukjes 
getoond had, hield hij ermee. op. Als Je voor lege zalen 
moet spelen, gaat de lust er gauw af. 
En toen begon zowat in de negende maand van Keesje's 
leventje het brabbelen langzaam aan minder te worden en na 

een tijdje hield het zo goed als op. Je hoorde nog wel eens 
een geluidje, maar veel was het niet. Toen zijn moeder ditzelfde 
indertijd met Jaap meemaakte, was ze wel een beetje 
verbaasd geweest, vooral toen het een week of zes duurde. 
Maar nu was ze er op voorbereid en wist, dat het er bij 
hoorde. Keesje had het n.l. veel te druk met andere belangrijke 
dingen om nu nog van die kinderachtige geluidjes te 
maken. Hij had zich weer in zijn laboratorium opgesloten 
tot het doen van nieuwe ontdekkingen. Vroeger had hij 
natuurlijk zijn hoofdje wel eens bewogen als er ergens geluid 
werd gemaakt of als moeder 's morgens het gordijn in zijn 
slaapkamertje opentrok, maar dat was eigenlijk buiten hem 
omgegaan. Ook had hij de vinger van moeder beetgepakt, als 
daarmede de binnenkant van zijn handje aanraakte, maar

zziijl 
dat deed dat handje vanzelf. Als moeder dan met haar andere 
hand over de rug van zijn hand streek, lieten zijn vingertjes

zijn

 los. Moeder had gehoord, dat dit niets anders dan 
onbewuste reflexbewegingen waren, maar van die geleerde 
dingen had Keesje geen verstand. Hij vond het alleen maar 
prettig, wanneer moeder zich met hem bemoeide, wanneer 
hij licht zag of geluiden hoorde en dan vooral mooie prettige 
geluiden, geen hard bellen; van de ratel van den vuilnisman 
was hij zo geschrokken, dat zijn hele lijfje er van schokte. 
Naar die p rettige geluiden ging hij nu liggen luisteren; als 
hij moeders stem hoorde draaide hij zijn hoofdje naar de 
richting waar de stem vandaan kwam. Naar het licht ging hij 

kijken en ook zijn .handjes maakten niet meer zo maar bewemaar 
hij ontdekte, dat hij daarmede iets grijpen kon.

gingen, 
^ keek

Dit alles ging in het begin nog wel wat onwennig, h ij 
wel eens de verkeerde kant uit bij het horen van geluid;

nog 

ken was voorlopig alleen nog maar een draaien van

kijken

l 


39 



het hoofdje en hij greep nog wel vaak mis, maar al doende 
leerde hij dit alles beter te doen. 
De belangstelling voor de dingen uit zijn omgeving was ontwaakt 
en de baby Keesje begon een klein mensenkind te 
worden. Hij begon bewust belang te stellen in wat hij hoorde, 
zag, voelde en proefde en, wat zeer belangrijk was, hij begon 
dit alles met elkaar in verband te brengen. En evenals een 
groot mens zijn tevredenheid over het met goed gevolg volbrengen 
van een moeilijk werkje vaak uit door een deuntje 
te gaan fluiten, begon Keesje weer geluidjes te maken, te 
brabbelen, maar het was het vroegere brabbelen niet meer. 
Vroeger was het alleen het gevolg van de natuurlijke bewegingsdrang, 
die in elk gezond kind huist; nu begonnen ook 
de andere zintuigen een woordje mee te spreken. Keesje ging 
nadoen. Eerst natuurlijk zichzelf, waaruit duidelijk bleek dat 
hij toch nog maar .een heel klein mensenkind was. 

Allerlei bewegingen, die hij vroeger gemaakt had, ook zijn 
brabbelspreekbewegingen kwamen weer te voorschijn en 
werden eindeloos herhaald. Maar hij ging nu ook naar die 
geluidjes luisteren en het horen van de door hemzelf voortgebrachte 
geluidjes was een nieuwe prikkel voor het nadoen. 
Het horen van klanken, het opmerken van hoog en laag, van 
het rhythme vooral, waar kinderen zeer vatbaar voor zijn, 
bracht als vanzelf het spreekorgaan in werking. Hijvatte zijn 
deuntje, zijn vragen- en antwoordenspelletje weer op, maar 
ook hierbij was hij een stapje verder gekomen, want als moeder 
in zijn kindertaaltje op vragende toon voordeed urre urre 
urre? gaf hij op bevestigende toon antwoord urre urre urre. 
Hij trad dus niet meer uitsluitend als solist op, maar voerde 
met moeder een beurtzang uit. Dat de belangstelling ook 
uitging naar de geziene bewegingen, bleek duidelijk uit het 
feit, dat hij vaak greep naar de bewegende mond van moeder. 
Zo kwam Keesje langzamerhand tot het nadoen van vaak 
gehoorde geluiden uit de omgeving. In het eerst viel zijn 
aandacht op het rhythme van die telkens wederkerende geluiden 
en toen werd het tikken van de klok, het blaffen van 
de hond, met moeders hulp tot tik tak en waf waf. Keesje 
deed moeders voorgesproken woordjes na en ook gebeurde 
het wel, dat hij ze ineens liet horen, zonder dat ze voorge


sproken waren, maar dan waren het toch eigenlijk ook nagesproken 
woordjes, want verstaan en begrepen had hij, ze 
nog niet. 

Wel had hij, als moeder vroeg „hoe groot wordt het kindje?" 
al eens een beweging gemaakt die deed vermoeden, dat hij 
de vraag wel verstaan had, maar dan was de vraag vergezeld 
geweest van een gebaar van moeder en dit gebaar in verband 
met de toon waarop moeder de vraag deed, hadden hem tot 
de beantwoordende beweging - gebracht. Van deze tijd af 
ongeveer stoorde Keesje zich niet meer aan de volgorde, die 
als norm voor het verder spreken leren wordt aangegeven. 
Hiermede bewees hij alleen maar, dat er ook op -deze regel 
uitzonderingen bestaan. Hij is trouwens niet de enige baby, 
die het beter wilde weten dan de boeken en de laatste zal hij 

zeer zeker ook niet zijn. 
Keesje toonde veel belangstelling voor geluiden en onder 
dieeluiden had het fluiten van de fluit van de fluitketel zijn

• • geluiden 
belangstelling, welke belangstelling zijn hoogte


bj 
punt bereikte, toen hij er eens zelf op had mogen blazen. 
De klank van het voortgebrachte geluid in verband met het 

hem voorgezegde woord fluit bracht hem tot zijn eerste 
zelfstandige aanduiding uit. Maar wanneer de ketel van het 
vuur werd genomen hield het fluiten op was het uit. Toen 
hij mij bij het aansteken van een sigaar mijn aanstekertje had 
zien gebruiken en daarna het vlammetje had mogen uitblazen, 
werd dit een telkens terugkerend spelletje, waarbij de mededeling 
uit werd gedaan, waaruit al spoedig, waarschijnlijk 
dóor ons „nu is het uit" zijn uitissie ontstond. Maar toen 
heette voortaan het aanstekertje ook al uit. Die zelfde fluit 
bracht hem tot het begrip en het woord heet. 
Als de fluit ging fluiten, omdat het water kookte, mocht hij 
er niet aankomen, want dan was de fluit heet. Bij Kees werd 
dit in overeenstemming met uitissie, heetissie; na zijn eerste 
en enige eenwoordzin uit was hij dus dadelijk overgegaan 
naar de stamelend uitgesproken, maar verder goedgevormde 
zin „uit is hij" en áeet Daarna ontstonden oppissie

is hij".oppissie, 
wess(gg)ie en dootissie. Dit laatste leerde hij van zijn broertje 
Jaap, die bij het jachtmaken op muggen, waardoor hij 's 
nachts lelijk toegetakeld was, had uitgeroepen: „zo, die is 
dood", wat door Kees werd overgenomen als „dootissie". 
Van de enige eenwoordzin „uit" is hij dus dadelijk overgegaan 
tot de goedgevormde driewoordzin. Op 't ogenblik 
doet hij al hele verhalen, die wel is waar niet altijd verstaanbaar 
zijn, maar hij spreekt in zinnen. Zelfs vindt hij het nodig 
zijn moeder nu en dan te verbeteren. Kortgeleden was hij op 
zijn manier met het gereedschap van Jaap aan het timmeren 
en had hij al heel triomphantelijk uitgeroepen „Tyt Pho, 
pot, heejemaaj tut", waarmede hij mededeelde, dat een stoeltje 
kapot, heelemaal stuk was. Bij die gelegenheid was hij ook 
bezig met een boor en toen moeder hem waarschuwde: „Pas 
op Keesje met die prikke-prik", verbeterde hij, „niet pittetit, 
boor", wat niet wegneemt dat hijzelf spontaan zal spreken 
van pittetit. 

En nu kan ik van Keesje's spreekontwikkeling niets verder 
vertellen, om de eenvoudige reden, dat hij nog niet verder is. 
Zeer waarschijnlijk zal nu alles heel normaal verlopen. Zijn 
woordenschat zal geleidelijk toenemen, hij zal veel nieuwe 
ontdekkingen doen en komen tot nieuwe begrippen, maar 
voorlopig zal er tussen deze vooruitgang en de toename van 
zijn spreektechniek geen evenwicht bestaan. Hij zal dus om 
te beginnen nog heel wat stamelf outj es maken. 
Ook zijn woordschikking, de verbuiging en vervoeging, de 
zinsbouw zal nog heel wat tijd in beslag nemen. Een paar 
dagen geleden nog zei hij: „Mamma, Teesje mee Pho Woet, 
waarmede hij toestemming vroeg om met Woet '(Oom) mee 
te mogen gaan naar tante Pho. Maar behalve stamelverschijnselen 
zullen er waarschijnlijk ook verschijnselen optreden, 
die aan stotteren doen denken. Doordat zijn denken in sommi 
ge opzichten zijn spreken vooruit is, zal hij zo nu en dan,

g p

vooral als hij haastig iets vertellen wil, over zijn woorden 
struikelen. Maar geen nood. Keesje's moeder is nog al kalm 
van aard en bovendien is ze ingelicht. Ze zal dus alles kalm 
zijngang laten gaan, zonder veel verbeteren; wel zal ze hem 
helpen door zo ongemerkt het woord te noemen dat hij niet 
kan vinden en op deze manier zal dit pseudo-stotteren evenals 
het stamelen vanzelf verdwijnt, wat ook al weer normaal 
in het met Jaapje en zo gaat het met het merendeel

is. Zog

g 
der kinderen. 
JOH. OOSTVEEN.

A'dam '38. 

40 


Het leven roept 

Een boek voor jonge menschen 
die af willen steken naar de diepte 

door 


Dr. C. P. Gunnin g 

(Rector Amsterdamsch Lyceum) 

Het is een boek om bij de hand te hebben en telkens op te nemen, 
als men den steun van een mens noodig heeft, die dwars door alles 
heen, ondanks alle moeite en leed, het aandurft zoo blijmoedig tegenover 
het leven te staan, dat hij anderen met zijn blijden moed besmet, 
van één, die dit doen kan, omdat hij er zich van bewust is, dat de 
groote scheidsrechter niet zal vragen of wij het spel wonnen of verloren, 
maar alleen hoe wij het speelden. Ook voor degenen, wien de jongenskiel 
niet meer om de schouders glijdt, is dit een sterkend en b^moedigend 
boek. Ouderen èn jongeren zijn gebaat met dit „harte-voeder". 

Gebonden f 1.90 . Derde herziene en vermeerderde druk 

UITGEVERIJ PLOEGS j ' . MA - ZEIS,T 

In den boekhandel voorhanden 

MIEN LABBERTON

Wat de moderne levens-

BENEDENDORPSWEG No. 132 

beschouwing ontbreekt OOSTERBEEK, Tel. 5136 
door JO SPRUYT geeft adviezen voor gevallen van 
Uit de pers: psychologische en paedagogische 

„Wij voorspellen de schrijfster een alles-moeilijkheden 
zins verdiend succes met haar prachtig 
werk " Nederland. (Emil Buysse) Spreekuur volgens schrif


„Het boek getuigt van diep nadenken telijke of telefon. afspraak 
over innerlijke problemen." 
Soer. Handelsblad. 

„Het heeft zijn groote bekoring, de CURSUS COMBRINK 
begaafde schrijfster in haar philosophische 

geeft Uw Handen: Arbeid

gedachtengang te volgen." 

Heldersche Courant. 

Mondelinge, zowel als 
„ .. levensernst en zedelijke waardig-schriftelijke cursussen 

heid." De Tijd. 

in meer dan 20 technieken voor Ouders 

„Moge menigeen zijn geest verrijken 

en Onderwijzend personeel. Opleiding 
door dit boek met aandacht te lezen 

Acte R (Handenarbeid) en Diploma 
en te herlezen". Theosophia. 

Leerarbeid. (Ver. v. H. A.) Vraagt nog 
heden het geillustreerde prospectus bij

Gebonden f 1.90. Ingenaaid f 1.25 

J. COMBRINK, Alex Boersstraat 9, SERVIRE - DEN HAAG A'dam Zd. (b. h. Concertgeb.) Tel. 92980 
Mevr. W. J. van Leeuwen-Vos 

SEXUEELE OPVOEDING 

Met een inleiding van Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen 

Ingenaaid f 2.25, Gebonden f 2.90 

Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen zegt in zijn voorwoord: 
„Moge dit boek aan velen den weg wijzen, hoe zij hun 
kinderen kunnen leeren het geslachtsleven te zien als iets 
moois, dat beschermd moet worden tegen ontwijding. 
De Nieuwe Courant : „Maar het allermooiste is : in welk 
een hooge sfeer wordt in dit boek het liefdeleven van 
den mensch gehouden 1 Waarlijk van dit boek gaat op-

Bij den voedende kracht uit. De opvoeding der opvoeders 1 En 
boekhandel zou dit hier eigenlijk niet het hoofdprobleem zijn ?" 
voorhanden 

UITGAVE VAN J. PLOEGSMA TE ZEIST 

schenen) ; als auteur voor de jeugd is hij 
(evenals alle andere Zuidafrikaanse en 
vrijwel alle Vlaamse jeugdschrijvers) in 
Nederland onbekend. Cornelius Jakob 
Langenhoven leefde van 1873 tot 1932. 
Hij was wetgeleerde van beroep. In 1912 
werd hij redacteur van „Het Zuid-Westen", 
in welke functie hij zich deed kennen 
als een fel voorvechter van 't Zuidafrikaans. 
In 1914 werd hij „onbestredegekies as lid van die Kaapse provinsialeRaad; in April 1914, sy eerste sitting,
word die Langenhoven-mosie aangeneem,
waarby Afrikaans erken word as onder


wysmedium in de Laerskool". In 1920

werd hij lid van de Volksraad. In 1931

„kry hy eregraad van doctor in die let


tere van die Universiteit van Stellen


bosch". 

Langenhoven schreef drie deeltjes „Verhaaltjes 
vir die Laerskole", en enkeleboeken voor de rijpere jeugd („Brolloksen Bittergal", „Die eensame Hoop", „Diekrismiskinders", „Sonde met die Bure"
en „Herrie op die ou Tremspoor") . Van't laatste boek verscheen de le druk in 
1925, de lie in 1937. In dit werk met z'ngeestige paradoxen, z'n scherpe en tochóók milde kijk op z'n medemensen, beschrijft 
hij de ontmoetingen van een„dagenmelker" met een dominee, eenmagistraat, een „suinigaard", een tevreden 
vrouw, een „aspirant-skoonseun" eneen professor. Er zit geen vaste lijn in 'tboek; de geestige gesprekken en de onverwachte 
ontmoetingen zijn hoofdzaak.
Af en toe een paar dichtregels, een kortebespiegeling, wat wijsgerige overpeinzingen. 
„Leser, het jy 'n hond, wat jou maatis? Dan weet jy wat dit is, om 'n troosterte hê. Hy het altyd tyd vir jou. By homis daar nooit hartseer of blydskap, pyn ofhonger of begeerte, wat met jou sy aandag 
deel nie. As - die hele wêreld teen jouis, hy sal by jou bly staan. As almal jouveroordeel en verwyt, en jy jouself diebitterste van almal, by hom sal jy nooit'n verwyt kry nie. As hy kon, hy sou dievloek en die smaad van die wêreld vir 
jou dra, en die -teleurstelling van jouvriende, en die vervreemding van joudierbares, want soos hy sy lewe vir jousal gee, so sou hy sy arme redelose

hondesiel vir jou gee".

„Herrie op die ou Tremspoor" van „Sag


moedige Neelsie", met z'n Vrouwtjie, z'n

hond en z'n olifant moge een plaats vin


den op 't „rakkie" van zeer vele grote

Nederlandse jongens en meisjes met hun

ouders en opvoeders.

2. Die Eksentrieke Essie, deur J. H. H.
DE WAAL, uitgave Nasionale Pers, Kaap


stad, Bloemfontein, Pretoria.

Ook Jan Hendrik Hofmeyr de Waal be


hoort tot de oudere Zuidafrikaanse 

schrijvers (hij werd in 1871 geboren) .

„Eksentrieke Essie", een boek voorname


lijk geschikt voor oudere meisjes, be


schrijft de amoureuze ups and downs

van een stelletje Zuidafrikaanse jonge


mensen, waarvan er één (Essie) tenslotte

met een veel ouderen man (echter jong

van hart en krachtig van lichaam) „in

die huweliksbootjie" klim. Inhoud en be


handeling doen denken aan Duitse ro


mans van vroeger; de dialoog is uitste


kend. 

3. Bantoe-stories uit Transvaal, versamel
deur Eerw. C. HOFFMANN, bewerk deur

G. H. Franz, tekeninge van J. W. D. 
Muff—Ford, uitgave als boven.

Transvaalse sprookjes en legenden. Heb


ben de Zuidafrikaanse kinderen sterker 

zenuwen dan de Nederlandse? 
„Daar maak hy die kind dood, braai die

vleis en bring vir die moeder 'n gebraaide

armpie. „Ek het 'n hasie gevang en bring

vir jou ook 'n stukkie", lieg hy. „Dit is

baie vriendelik van jou", antwoord die 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND


HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is


e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASee)thI . 077/2"0'ede)t-S 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


[fta4ri LNI!

S S i K V

(_7 1 
e;12dc&s élcd VÛC aad&s n 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 4 Februari 1939No. 3 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

't Is lans 8eleden . 

12 

't Is lans geleden ; 21i was nog maar een Bind Zoo-zou ik eenmaal naar de hemel gaan, 
Toen dacht ik : Als ik maak dat ik nooit meer En vleugels krijsen, wit als een kapel, 
Ondeugend ben, en dat ' Ii op school goed leer, En vliegen door de lucht, zoo hoog. zoo snel, 
Dan word ik vast „een kind van God bemind' 7 . Sneller dan vogels, kooger dan de maan ; 

En - dacht ik ~ als ik dood ga, nou, aan vind En1 zou misschien op Zondag mogen staan 
Ik in de luchtIlij onzen lieven Heer Vlak Lij de troon van God naast Gabriël ; 
De menschen, waar ' k van hou, allemaal weer, Jezus vond ' t zeker goed : die wist het wel, 
Mijn vader en mijn moeder en mijn vrind. Dat ik op school mijn best zoo had gedaan. 

In ons salon, Loven ' t antiek buffet, En dan zongen ze vast een kerkgezang; 
Hing aan de muur een pracktig-mooi portret, Alleen : als 't licht maar niet te helder 'was: 
Van hoe een moeder slaapt ; ze is zeker moe; Zoo dicht bij God ~ een hele Zondag lang_ 

En naast haar ligt een kindje dood in bed; Als Ali daaraan dacht, werd 'k om mijn ogen Lang. 
Een engel hangt erbij ; 7.i begreep niet, hoe ; Maar groen is goed voor de oogen : een stuk. glas 
En draagt het kindje naar de hemel toe. Hield men zich voor 't gezicht, daar, groen als gras. 

 
Uit „Nagelaten Verzen" ADWAITA. 

Forum 1933 


teekenaar werd weergegeven. Het beeld van het landschap, 
waar doorheen wij gedwaald hebben, leeft in onze verbeelding. 
Zooals gedurende ons dwalen het aspect voortdurend 
veranderde, zoo zal ook in de herinnering het beeld zich met 
al zijn aspecten aan ons geestelijk oog openbaren. 
De weg tot inzicht: analyse en synthese. Niet het doel, maar 
de weg der ervaring is datgeen, wat de leerling moet leeren 
kennen. Daarom moet alle onderwis bij realiteit beginnen. 
Onder realiteit verstaan wij den eigenlijken inhoud van elke 
wetenschap. Iedere wetenschap is ontstaan, doordat telkens 
een onderdeel van de heele kosmische werkelijkheid den 
inensch belangstelling heeft ingeboezemd. Die belangstelling 
berustte op het feit, dat er een onmiddellijk aanvoelen van 
het complexe , bestaat. Dit aanvoelen heeft een aesthetischen 
vorm. Het samengestelde, maar van nature geordende, ontroert 
ons, of, zooals Schiller het uitdrukt: „Nur durch das 
Morgentor des Schonen, drangst Du in der Erkenntnis Land". 
Deze ontroering dreef den mensch tot ontleding, d.w.z. tot 
het ontdekken van de afzonderlijke wetmatigheden. Dit alles 
geschiedde echter van huis uit met het doel, door kennis van 
het afzonderlijke, het geheel te begrijpen. Dit is feitelijk de 
weg van elk wetenschappelijk onderzoek: analyse gevolgd 
door synthese. Het duidelijkst blijkt dit, vooral wat de analyse 
betreft, bij de natuurwetenschappen, maar het is een dwaling 
te meenen, dat dit in andere wetenschappen anders is. Is niet 
ook de taal een levend lichaam met wetmatigheid van het zijn 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Voor het bijblad ,,Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw 

M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen" aan den 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amsterdam-
Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten teruggezonden. 
Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273, 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor 
Nederland en Koloniën f 6. p. j. fr. p. post bij vooruitbetaling. 
Buitenl. f 7.—. ' Abonnementen kunnen met 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud . 

't Is lang geleden . . . . Algemeene beginselen der 
onderwijshervorming -- Het lichtend voorbeeld, dat 
Sjoukje Troelstra gaf Rilling - Herinneringen Mag 
Sneeuwwitje sneuvelen ? De vreemdeling, die in uwe 
poorten is ... —. Gezinspolitiek Waarom 't huwelijk 
van Pearl Buck's ouders niet gelukkig kon worden 
Huiswerk . . . und kein ende Helpen bij het huiswerk 
Luchtige Paedagogiek Het orakel van Delphi. 
Bijlage : Bezige Handen. 

en wetmatigheid van de verandering? Dat de taal een 
grootsche orde is, die teen ontledend kan vaststellen en 
opbouwend kan begrijpen, daaraan kan geen twijfel bestaan. 
De taal is immers het instrument, om begrippen te scheppen, 
begrippen onderling te verbinden, kortom om te denken, 
om zich uit te drukken in een vorm, dien iedereen begrijpt 
en die derhalve als „geheel" wetmatig is. 
De analyse in het onderwijs. Het onderwijs heeft zich niet 
alleen te richten naar het doel, maar zooals gezegd ook naar 
den weg der ervaring. Het spreekt van zelf, dat de scholen 
niet de plaats zijn, waar alle wetenschap opnieuw moet 
worden geschapen. Deze utopie zal niemand hebben. Zelf\
werkzaamheid, die bij alsnog onontleede werkelijkheid begint, 
is slechts in zeer bescheidene mate mogelijk. Enkele eenvoudige 
voorbeelden in elk onderdeel van elk vak zullen voldoende 
moeten zijn. Op deze elementaire ervaringen verder 
bouwend, zal kennis en kunnen telkens door het woord van 
den leeraar moeten worden aangevuld. Echter ook de les 
dient bij de gegeven werkelijkheid te beginnen en den weg 
der wetenschappelijke ervaring te volgen. Men zal in het 
taalonderwijs niet de „uiteindelijke abstracties", die men 
grammaire noemt, kunnen missen, maar, zegt J. H. Schut in 
„Taalonderwijs en wetenschap": „Wie met den regel begint, 
berooft het spraakkunstonderwijs van zijn cultureele waarde". 
Wie zelf regelmaat gevonden heeft in de taal, zal meer open 
staan voor de taalregels dan iemand, die nooit het verband 
tusschen taalregel en logischen inhoud van een gedachte zelf 
beleefd heeft. Dat wij niet de eisch stellen, dat voor het 
onderwijs in de aardrijkskunde alle landen worden bereisd, 
spreekt natuurlijk ook van zelf. Maar elk land biedt genoeg 
voorbeelden, om, met realiteit beginnende, enkele aardrijkskundige 
begrippen zelf af te leiden. Is niet ten onzent een 
polderlandschap met haar drainage-inrichtingen hiervoor een 
goed voorbeeld? Zijn niet de duinen met hun toppen „bergkammen", 
dalen enz. een beter middel om een eerste begrip 
van eenvoudige bergstructuur te krijgen, dan beschrijvingen 
en starre afbeeldingen? En zijn niet goed gekozen deelen uit 
de courant een beter middel om het historisch gebeuren in 
zijn alledaagschheid te begrijpen, dan onze leerboeken der 
historie, laat staan onze jaartaltabellen.-.j 

Het vaststellen van onderling verband door ontleding 
(inductie). De mensch onderscheidt zich van het dier door 
zijn beheersching van het onderling verband der dingen, 
krachtens hun causale eigenschappen. Reeds de hem het naast 
staande zoogdieren, vooral hoogere apen, bezitten iets van dit 
vermogen. Wanneer in de vermaarde proeven van W. Kóhler 
de chimpansee naar een stok grijpt om een banaan te bemachtigen, 
die te ver van de tralies van zijn kooi verwijderd ligt, 
dan openbaart het dier het vermogen deze onderlinge relatie 
van dingen met zijn inwendige oogen te zien. Want het uitwendige 
oog had het proces, waarop de ervaring gegrondvest 
is, nog nimmer gezien, zoo verzekert Köhler. De stok staat 
in den hoek van de kooi en de banaan ligt daarbuiten. Toch 
grijpt de aap naar den stok; hij ziet in zijn verbeelding het 
vermogen van den stok om invloed te oefenen op de banaan. 
Daarvoor moet deze verbeelding filmachtig of dynamisch 
zijn. Zij moet het dier als gebeurtenis doen beleven, wat 
straks als vermogen van den stok wordt gebruikt. Op deze 
beleving volgt de daad. In de verbeelding beleven ook wij 


standen. Hij heeft de wetmatigheid van den hefboom ontdekt, 
een wetmatigheid, die zich wiskundig, d.w.z. in cijfers 
laat uitdrukken. Zoo ontstaat allengs bij hele het begrip 
„hefboom", als ,zuivere relatie, die hem tevens den wensch 
moet doen ontgtaan, de wiskundige bewerking dier relatie 
te leeren kennen. 

Het woord. „Hefboom", „zwaartekracht" zijn woorden, 
maar zij zijn nu geen leege woorden meer. Wie in het onderwijs 
met het woord begint, kan niet anders dan leege woorden 
geven, want de ervaring, die langs den natuurlijken weg 
het woord uit de beleving doet groeien, ontbreekt alsnog. 
De vulling van het woord met inhoud slechts met behulp van 
woorden, zal nooit teweegbrengen, dat woord en inhoud op 
juiste wijze bij elkander passen. Opleiding met woorden alleen 
draagt de schuld aan het noodlottige verschijnsel, dat wij in 
werkelijkheid geen gemeenschappelijke taal hebben. leder 
heeft immers anderen inhoud aan zijn woorden gegeven. 
Zelfs indien de leeraar volkomen inzicht in het verband 
tusschen wetmatigheid, ervaring, abstractie en woord heeft, 

zoo beschikken zijn leerlingen niet over voldoende objectieve, 

d.w.z. gemeenschappelijke woorden, om hem ten volle te 
begrijpen. Zij leeren zijn woorden, maar niet hun inhoud. 
Woorden, die uit de ervaring gegroeid zijn, beschikken over 
zeer bijzondere vermogens. Het begrip is uit talrijke wortels, 
n.l. de afzonderlijke ervaringen, gegroeid. Daardoor kreeg 
het woord het vermogen, in de verbeelding alle ervaringen, 
waaraan het zijn bestaan dankt, te doen herleven, en wel de 
eene na de andere. Hierop berust de waarde van het begrip. 
Wanneer ik immers zeg, „dit is een hefboom", dan dient dit 
te behelzen, dat het gegeven voorwerp gelijk is aan andere, 
waaraan ik mijn ervaring aangaande hefboomen opdeed. In 
dit geval zijn onafzienbare wetmatigheden ten opzichte van 
het onderhavige voorwerp bepaald. Wanneer ik nu weet, dat 
ik voor een bepaald te construeeren toestel een hefboom 
noodig heb, dan bieden zich in mijn verbeelding talrijke vormen 
aan, die als dragers van de wetmatigheid van den hefboom 
in aanmerking komen. Ik heb dan bij mijn constructie 
slechts hieruit te kiezen. 
iet lïchten.de voorbeeld van 
Sjoukje Troelstra 

Toen Sjoukje Troelstra gestorven was, heb ik de brieven, 
die ik van haar kreeg, ontroerd over gelezen. 
Zij schreef ze mij in de jaren 1900 — r god. Daarna ontving ik 
ook andere, maar die bewaarde ik niet alle. 
Wij kwamen in correspondentie met elkander, omdat wij 
beiden boeken voor kinderen schreven en beiden grote belangstelling 
hadden voor de kinderboeken-litteratuur in het 
algemeen. 
In het begin van onze briefwisseling noemden we elkander 
niet bij de naam, maar al spoedig gebeurde het wel, en schonk 
zij mij haar volle vertrouwen. 
Zij was toen steeds lijdend. Ik vermoed, dat een der oorzaken 
van haar ziekte was de ellendige vervolging, waaraan zij en 
Troelstra in Leeuwarden bloot stonden, omdat zij socialisten 

waren. 
Ofschoon zij door haar ziektetoestand veel te lijden had, 
schreef zij toch kinderboeken en met ganse overgave deed 
zij het. Het was een houvast voor haar! 
Hoe waren haar brieven doorlicht met innige liefde voor 
man en kinderen, hoe spande zij zich in om tegenover hen 
zorgzaam te blijven. 
Geen brief ontving ik, waarin zij niet genoemd werden. 
Toen, plotseling, viel de grote slag der scheiding van hem, 
dien zij zo lief had. 
Haar bizondere geestkracht hield haar staande. 
Al lezende zag ik haar voor mij op haar rustbank in de tijd, 
toen zij nog in Haarlem woonde, met het smalle gezicht, 
waarop het lijden zijn stempel had gedrukt. 
Na de scheiding kreeg ik minder brieven van haar. In Hilver


sum bezocht ik haar nog wel, maar langzamerhand beperkte 
haar correspondentie zich tot korte berichten, ofschoon haar 
geestkracht nog steeds haar grote steun was. 
Waarom vertel ik dit alles? 
Omdat zij een voorbeeld was van dapperheid in de wijze, 
waarop zij tegen zichzelf streed. Het is niet alleen de schrijfster, 
wie ik dankbare hulde breng voor alles wat zij ons gaf. 
Maar in stralend licht staat de beproefde vrouw voor mij, die 
vocht tegen haar lijden, haar geestkracht behield, en een ontroerend 
voorbeeld is geworden van de macht, die de geest 
over het lichaam kan bezitten. 
Zij voerde de pen in tijden van ziekte en pijn en wie haar 
verhalen en boeken kent, ziet het wonder glanzen van het 
uithoudingsvermogen, dat haar het zieke lichaam als vergeten 
deed om slechts te luisteren naar de stem der gave, die haar 
geschonken was en zo velen een zegen werd. 
Velen hebben hun bewondering voor haar verhalen en boeken 
onder woorden gebracht. 
Voor mij was het een plicht, waaraan ik gehoorzamen moest, 

om de vrouw, die mij haar brieven schreef, zoals zij het deed, 
welke ik meer dan eens in Haarlem bezocht, een woord van 
hulde te brengen aan haar nagedachtenis, omdat zij ondanks 
haar voortdurend ziek zijn en het diepe leed, dat haar trof 
voor ons allen; zulk een lichtend voorbeeld is geworden en 
gebleven: daar de dappere vrouw, die zo moedig streed 
tegen haar lichamelijk lijden gehoorzaamde aan het zieleleven, 
dat het lichaam aan zich onderwerpen kan. 
Het is iets goeds en schoons haar gekend te hebben. 

IDA HEIJERMANS. 

45 


aanvallen, mijn bangheid voor spoken, voor 't donker, het 
dreigende, tegen te gaan. Als vader 's avonds thuis kwam 
moest ik met twee doeken in de handen zijn laarzen uittrekken, 
wegbrengen en zijn pantoffels halen. . . . 0, die reis! 
Eerst door een gang, lang, schraal verlicht door een drijvertje 
in een bierglas met lampolie op een plankje aan de wand, 
dan voorbij de deur van een grote, donkere kamer, waaruit 
van alles komen kon .... verder naar de ruime keuken, 
waarin het licht van het erfraam flauw scheen, dan de buitenkeukendeur 
open doen naast de deur naar het erf, een heel 
donkere ruimte, vochtig ruikend en kil en daar moesten in 
een hoek op vaste plaats de laarzen neergezet worden. Dan 
de deuren sluiten, zacht, als regel was in huis, want haastig 
dichtgooien was verboden! Daarna volgde de tocht terug; 
de pantoffels werden gehaald uit de dreigende donkere 
kamer van hun vaste plaatsje. Een ernstig overlegde, tenminste 
zorgzaam bedoelde oefening in zelfbeheersing........ 
wat verlicht door het zachte zingen van moeder onderwijl, 
naar ik nu wel weet bedoeld als steun voor 't bibberend 
zeuntje! 
Er waren meer oefeningen. Een enkele maal werd me in de 
schemeravond opgedragen de dorpsweg over te steken, het 
kerkhof over en naar de toren te gaan .... met een grote

.

sleutel de torendeur open te maken en daar onder de hoge 
toren wat aardappelen, kool, rapen, steenkool of turf te 
halen. Denk U eens in: allerlei krakende, steunende, rammelende, 
ratelende, ritselende, kreunende geluiden van krimpende 
planken en balken, van loeiende windvlagen door de 
hooggelegen galmgaten, van ritselend wegsnellende ratten 
en muizen. En dan. .... mijn geest gevuld met griezelige 
herinneringen aan huiverige vertelsels! 
En toen ik pas 14 was moest ik driemaal per week 's avonds 
heel laat, als alle dorpsbewoners na de papklok al te rusten 
lagen, terwijl nergens ook maar het kleinste lichtje het pad 
bescheen, een half uur langs een ongebaande zeedijk lopen 
en verder een half uur langs een schaars bewoonde dijk naar 
huis van de lessen, langs enkele boerensteden met nu en dan 
een uitschietende hond of een koeiengeloei, met op een paar 
plaatsen voorzichtig uitkijken waar de dwarsweg begon. 
„Schande, zo 'n jong kind!" zei de bevolking, maar vader 
meende dat ik er door moest; hij moet er uit.... en hij leert 
het wel! Ik weet nu al lang, dat hij de eerste keer of vijf óók 
op weg was een eind achter me aan als wakend oog. „'t Gaat 
goed hoor moeder! Hij loopt van plezier te fluiten!" hoorde 
ik 'm eens zeggen. Ze wisten niet, dat mijn gefluit geen rust 
of vreugde beduidde, maar angstafweer was. 
Zo werd dan toch gevormd naar de goede weg. Met succes? 
Laat me een aan velen belachelijk schijnende bekentenis doen. 
Mijn hele leven heb ik ernstig geleden onder mijn jeugdherinneringen, 
zeer ernstig. Och, lezer, glimlach niet; overdenk 
de toestand eens en waak! 
Ik heb nooit in een kamer kunnen zitten met mijn rug naar 
een donkere suitekamer! Pas nu mijn omgeving deze bekentenis 
gelezen heeft, weten zij het; ik ben nu nog heel onaangenaam 
gestemd tegen het lopen in de late avond langs een 
slecht verlichte weg, al doe ik dat herhaaldelijk; ik heb als 
plicht enige malen in de voornacht een heel groot donker 
schoolgebouw doorzocht, met innerlijke rillingen, die ik 
verborg, .... terwijl een wachter beneden in het gebouw 

dat „heel dapper" vond. Angsten? Mijn hele leven ben ik 
bang geweest van honden, zelfs van het kleinste beestje, al 
heb ik dat trachten te verbergen voor anderen. Maar als ik 
met mijn vrouw wandelde hoorde ik dikwijls: „Komt er weer 
een hond aan? " want dat voelde zij aan het trillen van mijn 
arm. 
Dwaas nietwaar; .... maar niet dwazer, dan andere zonderlingheden 
waaraan een of twee uwer lijdt. Mijn hondenvrees 
is weg, ik heb enkele jaren er zelf een en ga nu met rust en 
„gezag" op een nijdigerd af. Kennis geeft krachten tegen de 
wilde fantasie, tot monstruositeiten opgebouwd uit onvolkomen 
inzicht in realiteiten. Echter, het besef alleen, dat mijn 
angsten ongemotiveerd waren hielp nooit en ik leed lange 
jaren onder de (eigenlijk enige) kwelling mijns levens, de 
vrees. Dat tot nu toe mijn omgeving, zelfs mijn gezin de 
volle omvang er niet van heeft gekend komt waarschijnlijk 
voor een deel uit verbergen uit vrees voor belachelijkheid; 
voor een ander deel, als ik weet, uit zorg ze niet te tonen uit 
de wetenschap van de besmetting. Die gevoeligheid heeft 
zich breed uitgespreid in eigen gemoed. Ik heb, -- ik meen 
met succes en met gemak -- 5 5 jaren het onderwijs gediend 
in tal van functies: ik was onderwijzer en hoofd van verschillende 
scholen; leraar aan cursussen voor de hoofdacte en aan 
een io-klassige kweekschool; aan de opleiding van leraressen 
huishoud-onderwijs; docent van de Amsterdamse volksuniversiteit 
en ik meen, dat geen enkel mijner duizenden 
leerlingen of hoorders nooit op de gedachte is gekomen, dat 
Straatman bang was! En toch. .nooit , is er een nieuwe

nooit

groep of klas onder mijn leiding gekomen of enkele nachten 
daarvoor sliep ik niet! Mijn vrouw merkte dan na een paar 
dagen op: „Begint er weer een?" Zij had het al door! 
Kwellende angsten zijn de eigenlijke zorgen mijns levens 
geweest. 

Hoe kwam ik er toe deze feiten aan U te vertellen? 
Dezer dagen las ik enige beoordelingen, bewonderingen van 
de film Sneeuwwitje. Ook veroordeling van de filmraad die 
ze verbood voor kinderen jonger dan 14 jaar. Ook van vertoon 
aan jonge kinderen elders. Na vrij wat lectuur van dien 
aard ben ik „Sneeuwwitje" gaan zien en daarvan wilde ik als 
toepassing van eigen beleefnissen wat zeggen. 
Ik las de uitspraak, dat de beperking onjuist was, omdat 
ouders zelf moeten beoordelen wat voor hun kind geschikt 
is, — in opvoedingskwesties zijn de ouders zelfstandig. Het 
is van weinig betekenis dat het orgaan, waarin de opmerking 
voorkwam een ander keer die zelfstandigheid wèl wil beperken 
en dat voorstaat! Met de uitspraak in het algemeen ben 
ik het volkomen eens. Naar mijn inzicht behoort, ook als deel 
van de grondslag van de democratische staat dat recht, naast 
een zeer ernstige plicht, aan de ouders. Onze moderne wetgevers 
hebben echter terecht m.i. daarin enkele beperkingen 
gebracht. Zo is er een gezegende wet op kinderarbeid, de 
rechten der ouders ernstig beperkend en naar ik meen door 
ons allen als juist geacht. Daar is de leerplichtwet, waaraan 
door zo goed als niemand meer getornd wordt, die naar de 
meerderheid meent nog belangrijk verbeterd moest worden, 
wat op wat beter tijden wacht. De kinderwetten, met de 
nieuwere opvatting van berechting, met mogelijkheid van 
ontzetting uit de ouderlijke macht, zijn gezegende moder


6)ï 


bijwonen zonder op de aanleg of ontwikkelingsmogelijkheden 
hunnner kinderen te letten? Daar ik, als de keuringsraad, die 
kinders daarvoor wens te behoeden, keur ik de beperking van 
heler harte toe. 
Er is een deel van de film, dat ik alle kinderen van klein tot 
groot zeer gaarne zou willen laten genieten,.... alle zuivere 
natuurtonelen zijn goed, maar onvolprezen voortreffelijk zijn 
de diertaferelen. Met fijne humor en scheppend talent heeft 
Disney hierin blijvend en opbouwend schoon gegeven. Jammer 
genoeg zijn ze alleen niet te vertonen, al zouden coupuren 
in de fim wel zuiverend kunnen werken misschen. 
Als film — technisch volkomen onbevoegd kan ik daarover 
geen oordeel geven. 
Naar ik van verschillende zijden hoorde werd de film toch 
door tal van jongere kinderen gezien, zij het in andere omstandigheden 
dan in de bioscoop. Ik weet, dat in hun uitingen 
tegenover ouderen alleen van bewondering, zelfs van verrukking 
sprake was. Laten we ons door dergelijke uitspraken 
toch niet misleiden! Ik heb op io- of i 2-jarige leeftijd niet 
ingezien, dat er iets verkeerds was in het aanhoren der ver


telsels? Ik heb er mijn ouders nooit wat van overgezegd. Ik 

heb .... dorpsverteller als ik jarenlang onder mijn kornuiten

.

was, als de heel enkele in wier huis veel boeken kwamen ... 
ik heb zelf heel griezelige verhalen oververteld. Kon worden 
verwacht uiting te geven aan paedagogische bezwaren, inzicht 
te hebben in de mogelijkheid van aangroeiend angstbesef? 
Ik en mijn kornuiten genoten alleen, óók van de griezeligheden. 
Evenmin kunnen kinderen van nu een oordeel 
hebben over mogelijke gevolgen voor hun later gevoelsleven, 
zelfs zelden over de invloed op hun gevoelens van nu. 
President Lebrun, las ik, heeft met zijn vrouw de film doen 
vertonen aan een heel groot aantal kinderen en ook op die 
grond werd de beperking in leeftijd in ons land afgekeurd. 
Och kom! Was het de zuivere film of een gecoupeerde? Dit 
werd niet besproken! Waren de kinderen klein of al over de 

14 b.v.? Weten we niet! En toch, al werd daar de film ver


toond aan kleuters, dat zou voor ons en voor onze kleuters 
nog niets zeggen. Elk land stelt andere eisen voor de vorming 
der jeugd; wat elders geschikt geacht wordt (ik zeg niet 
„geschikt is") behoeven wij niet daarom ook voor onze jeugd 
passend te achten. Kennen we niet het voorbeeld, dat platen 
uit „Der Stürmer" voor ons afgrijselijk en geheel verwerpelijk, 
openlijk aan kinderen van elke leeftijd worden gegeven 
en aangeprezen? Een 40 jaar geleden was ik in een officiële 
functie in een grote Belgische stad. Ik was daardoor verplichtbijwoner 
van een toespraak door een wethouder voor het 
onderwijs tot ruim duizend kinderen van 6— 14 jaar en die 
toespraak bevatte een groot aantal delen, die ik voor volwassenen 
te dik van ophitsende politiek .achtte. Ik moest, ook 
officieel, wat zeggen na het aanhoren en heb toen meegedeeld, 
dat ik met aandacht had geluisterd en oprecht moest 
verklaren geen burgemeester in ons land te kennen, die met 
zoveel overtuiging aldus had kunnen spreken. De man wist 
niet, dat ik maar een bedroefd beetje burgemeesters kende 
en vatte niet, dat ik er niet aan had toegevoegd, dat ik de 
inhoud der rede bewonderde. Hij was heel in zijn schik en ik, 
uit een moeilijk geval gered! Daar heel zijn publiek enorm 
juichte en de kinderen dat ook deden („spontaan” denk ik!), 
was alles mooi! 
In een H. B. S. werd dezer dagen door een leerkracht, die 
goed staat met haar leerlingen, gevraagd of ze iets tegen 
„Sneeuwwitje" hadden en werd er een gesprek over gevoerd. 
„O, ja, prachtig!" En bezwaren? „O, nee!" Een der leerlingen 
zei mij: „Dat zeg je toch niet, dat je de dingen griezelig vond! 
Dat zegt er geeneen, al vonden de meesten het wel! „Ja, uitingen 
van kinderen zijn altoos voorzichtig op te vatten. Er 
hoort heel wat beleid toe, de werkelijke meningen te krijgen. 
Sneeuwwitje blijve voor kinderen verboden, al missen ze 
daardoor óók heel mooie dingen. Dat ze niet kennis maken 
met de hierin gegeven heldin, een gelikte tweedehands filmster 
of met een modern geklede Houten Klaas als prins is 
geen verlies. A. J. STRAATMAN. 

)4ag Sneeuwwittje sneuvelen 2 

door Dr. BertJiolci Stolvis 

Psychologische overwegingen. 

Er is zooveel over Sneeuwwitje geschreven; 
ouders, onderwijzers en opvoeders hebben hun 
meening erover gegeven. Wij hebben ondanks 
dit gemeend, het artikel, waarin onze deskundige 
medewerker, Dr. Berthold Stokvis, als 
experimenteele psycholoog, zijn zienswijze over 
de al dan niet toelaatbaarheid van deze film 
voor kinderen formuleert, een plaats in „Het 
Kind" te geven. 

Zoo dan is Sneeuwwitje, thans danig gekortwiekt, voor de 

derde maal gewogen en is ondanks het feit, dat zij vele meters 

celluloid lichter is geworden, opnieuw te zwaar bevonden. 

Ongetwijfeld zal de Keuringscommissie haar gegronde 

redenen hiertoe hebben gehad. Laat ons intusschen nagaan, 
welke werking, psychologisch gesproken, de verschillende 
gedeelten van de film bij den toeschouwer opwekken. Ik ben 
in de gelegenheid geweest in een viertal landen de reactie's 
van het publiek bij verschillende tooneelen van dit kunstwerk 
na te gaan en globaal gesproken, mag ik wel zeggen, was de 
indruk overal dezelfde. De ontroerend mooie scènes, waarin 
de dieren handelend optreden, - werden het meest geappreciëerd; 
men zou wenschen, dat ieder kind in de gelegenheid 
was, deze te zien. De volwassenen reageerden het sterkst, 
wanneer Sneeuwwitje door den prins wordt gewekt en mee


genomen. 
De reactie, de ons het meeste belang inboezemt, is die op 
den val van de heks in de eerste plaats en op de vlucht van 

49 


De vreemdeling, ie in uwe poorten is .... 


Het is al een paar j aar geleden dat ik, eigenlijk bij vergissing, 

— een „slip of the machine" — in een artikeltje voor „Het 
Kind" over een dienstmeisje sprak als over „zo'n meubel". 
Ik heb daar, terecht, heel wat over moeten horen in open en 
in „gesloten" brieven, en er niet tegen geprotesteerd, want 
niemand was meer overtuigd dan ikzelf van de ongepastheid 
van zo'n uiting. 
Maar wel nam ik me toen reeds voor, eens iets te schrijven 
over het moeilijke probleem van de dienstbode. En dan 
natuurlijk niet over de moeilijkheden met het oog op het 
werk, de eerlijkheid, de brutaliteit en hoe alle verdere klachten 
over „de meisjes" heten mogen, maar over het dienstmeisje 
als een van de grote moeilijkheden in de opvoeding 
van de kinderen. 
Want over dit ene zullen we het wel zonder veel moeite 
eens worden: het dienstmeisje speelt, in het kinderleven, een 
kolossale rol. Breng dit onderwerp ter sprake in een kring van 
volwassenen, volwassenen uit de kring van gegoeden, en het 
zal herinneringen regenen. Het dienstmeisje, dat spook- en 
griezelverhalen vertelde en waarvan je heerlijk-lelijke woorden 
leerde; het dienstmeisje, dat je heimelijk meenam naar 
haar ouders en familie, waar je -voor het eerst een blik sloeg 
in „de andere wereld", de wereld van armoe .... of althans 
van zuinigheid. 
Of — even waarschijnlijk — herinneringen aan het dienstmeisje, 
dat ons de hartelijkheid en het spontane medelijden 
met moeilijkheden en angsten schonk, dat ons door onze 
ouders werd onthouden. 
Het dienstmeisje is, over het algemeen, jonger dan 
de moeder en primitiever van levensopvatting en staat 
daardoor dichter bij het kind dan moeder zelf. Terwijl ze 
bovendien, juist doordat ze anders is en er wel en toch weer 
niet bijhoort, voor veel kinderen iets aantrekkelijks krijgt 1) . 
Nee, de invloed van het dienstmeisje op een kind kan moeilijk 
worden overschat, en reeds daarom is het van het allergrootste 
belang, de plaats van dat meisje zo zuiver mogelijk 
te bepalen, nog afgezien van het feit, dat dit een eis van 
billijkheid is tegenover het jonge ding zelf. . . . en dus ook 
tegenover onszelf. 
Onder een scheve verhouding lijden alle betrokkenen, dat 
geldt hier zo goed als elders. 
Maar het bepalen van die plaats is niet gemakkelijk. Toen ik 
over „een meubel" schreef, was ik er zeker kilometers naast. 
Maar toen een verontwaardigde lezeres van „Het Kind" me 
schreef: een dienstmeisje is een zusje van onze kinderen, zei 
ze toch iets, wat ze evenmin zal kunnen volhouden. 
Want is het mogelijk, een dienstmeisje te behandelen als een 

eigen dochter? 

1) Van belang is ook het feit, dat kinderen haar eenvoudige 
werk verstaan en er bij kunnen helpen. Verder behoeft ze niet 
te winkelen, te teaen en visites te maken — ze heeft dus tijd 
voor je. En .... ze kookt, bakt en braadt de lekkerste dingen! 
Red. 

En nu willen we het gunstigste geval nemen: we hebben een 
dienstmeisje, dat niet alleen vlijtig is en handig, dat niet 
snoept en niet jokt en geen kwebbelpraatjes uitstrooit over 
wat er gebeurt in huis, dat bescheiden is en vrijmoedig tegelijk, 
dat die aangeboren- en aangeleerde-beschaving bezit, die 
tegenwoordig helemaal niet meer zo zeldzaam is in de kringen, 
waaruit de dienstmeisje worden gerecruteerd, en die we 
dus zo zonder enig bezwaar aan tafel kunnen laten eten en in 
de woonkamer laten zitten met naai- en verstelwerk. 

En het wil me voorkomen, dat we feitelijk niet mogen rusten, 
voor we zulk een dienstmeisje gevonden hebben. Zeker niet 
in een huis, waar kinderen zijn. Want de invloed, die van een 
grof, ongemanierd en niet helemaal eerlijk dienstmeisje uitgaat, 
zelfs al is ze goed voor haar werk, is per se slecht, ook 
al pogen we, die invloed tegen te gaan door haar een plaats 
te geven zo ver mogelijk bij de kinderen vandaan. 
We moeten zorgen, dat we een dienstmeisje krijgen, waarmee 
we menselijk overweg kunnen. Al zal dat soms wel moeilijk 
zijn. 
Want wel adverteren we om een „net" dienstmeisje, v.g.g.v., 
godsdienst zus of zo, zelfstandig kunnende werken en koken 
of goed met kinderen kunnende omgaan, maar wie las ooit, 
dat mevrouw die en die „kennismaking zoekt met een jong 
meisje, om bij wederzijds goedvinden een werkgemeenschap 
aan te gaan?" 
Wat toch, gezien het feit, dat zo'n meisje dag en nacht in ons 
huis verkeren moet en de hele dag met ons optrekt, dat ze 
ons eten en onze eigenaardigheden ontzien, onze voor onze 
vrienden zorgvuldig geheimgehouden humeurigheidjes verdragen 
moet, helemaal niet zo gek zou zijn. 
Maar goed, ik neem aan, dat het ons, ondanks alle moeilijkheden, 
gelukt is, een dienstmeisje te vinden, waarmee we als 
mens kunnen opschieten en dat ook doen. Is zo'n meisje dan, 
voor ons, een zusje van de kinderen, dus een dochter? 
Ik ben overtuigd van niet. 
Ik zou namelijk mijn dochter hoogstwaarschijnlijk niet thuishouden 
op de leeftijd, die dienstmeisjes gewoonlijk hebben, 

zo tussen de vijftien en de dertig. Ik zou haar iets laten leren, 
of als ze uitgeleerd was, een betrekking voor haar zoeken, 
waar ze wat ervaring opdeed, eens iets anders zag dan een 
huishouden en waar ze, als ze niet trouwde, op den duur haar 
eigen brood zou kunnen verdienen. 
En als mijn dochter, door een samenloop van (vrij onwaarschijnlijke) 
omstandgheden, toch thuis was en met mij samen 
het huiswerk moest doen, dan zou ik het werk met haar 
delen. Eerlijk delen. We zouden samen het werk doen, om 
samen zoveel mogelijk tijd over te houden voor ontspanning 
en ontwikkeling. 
En nu zal ik, als ik zie, dat mijn dienstmeisje het werk niet 
alleen af kan, natuurlijk bijspringen, ik zal haar, als ze dat 
graag wil en aanleg heeft, gelegenheid geven, naailes, muziekles, 
kookles, misschien zelfs lessen in vreemde talen te nemen, 
misschien 's avonds, mischien ook overdag. 

51 


Gezinspolitie 

door Dr. Á. Hijmans 

In hetgeen wij in het vorig nummer noemden treft zoo het 
fictieve element, terwijl met de werkelijke verhouding niet 
gerekend wordt; indien dit laatste het geval ware dan zou, 
zonder verdere overweging van den leeftijd, alleen gevraagd 
moeten worden, of het kind al of niet ten geldelijken laste 
der ouders komt. 
Naast deze maatregeltjes, die althans de bedoeling hebben 
het gezin te kennen en aan zijn moeilijkheden tegemoet te 
komen, zijn een aantal diep ingrijpende maatregelen te 
noemen, die het onmogelijk maken de meening vol te houden, 
dat samenleving en Overheid het gezin toch wel dulden, maar 
die slechts één gevolgtrekking mogelijk maken: dat het gezin 
in zijn groei en bestaan ernstig bemoeilijkt wordt. 
Vier dingen zijn hier terstond te noemen: 

I. Wij hebben een belastingregeling, die door een groot 
deel der indirecte belastingen aan gezinsvorming vijandig is. 
Inzooverre de grootte van het gezin mede bepalend is voor de 
geldelijke draagkracht van het gezinshoofd, kan toch zeker 
gezegd worden, dat indirecte belastingen geen rekening 
houden met draagkracht. 
Dit verwijt, dat bij de indirecte belastingen met draagkracht 
niet gerekend wordt, wordt wel ontkend; men zegt 
dan, dat dit toch wèl het geval is, indien maar niet de allereerste 
levensbehoeften voor deze heffing uitgekozen worden. 
Verschillende artikelen zijn dan — zoo wordt gezegd — te 
noemen, die voor indirecte heffing in aanmerking kunnen 
komen en waarbij dan het beginsel van „belasting naar 
draagkracht" heel wat meer tot zijn recht kan komen, dan 
men aanvankelijk zou meenen. 
De meer gegoede zal uit den aard der zaak meer aan 
deze artikelen uitgeven en dus ook een grooter bedrag aan 
indirecte belastingen hebben op te brengen. Waarbij dan nog 
te bedenken is, dat men, voor zoover eerste levensbehoeften 
onbelast blijven, het zelf in de hand heeft, hoeveel men aan 
deze belastingen zal bijdragen 23). 
Maar dit betoog ter verdediging van indirecte belastingheffing 
raakt niet het bezwaar, waar wij hier op wezen, 
dat bij dezen vorm van heffing geen rekening gehouden 
wordt met draagkracht. Want wij doelen hier op verschil in 
draagkracht, dat bij overigens gelik inkomen bepaald wordt 
door verschil in grootte van het gezin; hierop komt het in dit 
verband aan. Geheel afgezien nu van „eerste levensbehoeften" 
heeft het grootere gezin noodzakelijk grootere uitgaven dan 
het kleine en zeer kleine gezin; op dit verschil in draagkracht 
23) Vgl. hierbij: Dr. H. Colijn: „Saevis tranquillus in undis", 
Toelichting op het antirevolutionair program, Amsterdam 
'934, blzz. 273-274. Dat het niet juist zou zijn te meenen, 
dat bij de indirecte belastingen geen rekening gehouden 
wordt met de draagkracht, wordt ook gezegd in een hoofdartikel: 
„Indirecte belastingen", in „De Standaard" van zo 
Nov. 1 934. 

en op dit verschil in belastingheffing bij overigens gelik 
inkomen komt het hier aan. 
Het is een dwaasheid de werkende mannen en zorgende 
moeders in theorie wel te willen waardeeren als degenen, die 
de eigen geestelijke waarden en kenmerkende gedachten van 
ons volk moeten doorgeven aan nageslachten, maar tevens in 
de praktijk belasting te heffen op vervulling van den hierin 
gegeven eisch en dus in feite een belooning gereed te stellen 
voor ieder, die dezen eersten plicht tegenover zijn volk verloochent! 


2. Nog erger wordt het, als wij nauwkeurig de regeling der 
directe belastingen, n.l. inkomsten- en personeele belasting 
tezamen, nagaan; hierbij is te bedenken, dat de personeele 
belasting praktisch alleen op gehuwden en gezinnen drukt en 
ongehuwden niet belast. 
Dan blijkt het ongelooflijke, dat vele gezinnen aan inkomstenbelasting 
plus personeele belasting gezamenlijk méér betalen, 
dan de ongehuwde met gelijk inkomen. 
Uit nauwkeurige gegevens blijkt, dat een gemiddeld gezin 
over de geheele linie aan inkomsten- en personeele belasting 
meer betaalt, dan een ongehuwde. Bij de middelgroote en 
grootere inkomens blikt zelfs een groot gezin meer te betalen 
24) 

3. Op, dezelfde wijze is te oordeelen over de groote winsten, 
die in vele gemeenten door de publieke bedrijven: gas, 
electriciteit, waterleiding, gemaakt worden, waardoor het te 
heffen bedrag der gemeentelijke belasting lager blijft dan 
zonder deze winsten het geval zou zijn. Wat beteekent dit? 
Dat de consument betaalt voor wat ten laste van den belastingbetaler 
behoort te blijven en dat alweer de van één 
inkomen levende gezinnen het meest bijdragen in deze tegemoetkoming 
aan den belastingbetaler. 
Wanneer waar is, wat ik ergens las, dat n.l. de gemeenten 
deze bedrijven aan zich getrokken hebben ter bescherming 
2') Vgl. „Het groote gezin en de belastingen", in: „Het 
A.R.K.A.-Weekblad", Orgaan der algemeene R. K. ambtenarenvereeniging, 
z i Jan. 1 93 8 . 
Voortreffelijke artikelen zijn ook: „Het Departement van 
Financiën en het groote gezin"; „De belastingen en het groote 
gezin"; „Het groote gezin en de belastingen"; „Het Departement 
van Financiën en het groote gezin"; ,,Het groote 
gezin en de belastingen: Vermogensbelasting en Crisisheffingen"; 
„Een nieuw onrecht aan het groote gezin"; „Het groote 
gezin en de belastingen: de indirecte belastingen", en: „Het 
groote gezin en de belastingen: directe belastingen en indirecte 
heffingen gezamenlijk", in de nummers van hetzelfde 
weekblad van 27 Nov. en II Dec. 1937; 1 Jan., iq Febr., 5, 
'9 en z6 Maart en 23 April 1938. 
Hier vindt men als vrucht van zeer gedétailleerde studie, om 
welke bedragen het bij de gecamoufleerde kinderbelasting in 
onze belastingregelingen gaat. 

53 


of den steun verleenenden kater. Wij weten nu wel, dat het 
van beide kanten gebeten wordt. 
Daarom is te hopen, dat ook deze zijde van het vraagstuk 
nog eens bijzonder en nauwkeurig overwogen zal worden. En 
met belangstelling en verheuging lazen wij van, in dit vraagstuk 
zeker deskundige zijde de volgende woorden: 
„De grootste consumenten zijn de groote gezinnen. En nu 
is het wel het summum van onbillijkheid, dat men op deze 
wijze de bijdragen voor den export van onze zuivel afhankelijk 
maakt van de gezinsgrootte; men meer voor dit doel 
laat bijdragen, naar mate het gezin grooter is" 25) 

Voor Duitsche verhoudingen gaf Max von Gruber reeds in 
191 I in scherpe, maar volkomen juiste woorden den feitelijken 
toestand aan: 
„Unsere heutige gesellschaftliche und staatliche Ordnung 
ist so unsinnig, dass sie jene geradezu wirtschaftlich straft, 
welche der Gesamtheit durch Erzeugung eines zahlreichen 
lebenskriftigen Nachwuchses den gröszten Dienst leisten" 26) 
En sindsdien is althans in onze Nederlandsche verhoudingen 
de economische positie van het gezin nog aanmerkelijk 
ongunstiger geworden. 
Al deze regelingen en nog meer de fundamenteele opvatting, 
waarvan zij de vrucht zijn, zullen geliquideerd moeten 
worden en zoo plaats moeten maken voor een nieuwgeboren, 
positieve houding tegenover het gezin: niet bemoeilijkend, 
niet duldend, maar eerend. 
Dan zal het niet meer kunnen voorkomen, dat men, als 
gesproken wordt over de beteekenis van gezinsvorming, 
tegenwerpt: „Maar dat is toch mijn eigen zaak!" 
Er zijn niet vele dingen, die zonder meer onze eigen zaak 
zijn, en te minder wanneer het gaat om de verhouding van 
gezinsleven en volksbestaan. 
Dan zal het niet meer kunnen voorkomen, dat men, als 
gesproken wordt over de beteekenis van gezinsvorming en de 
noodzaak van het samendragen der lasten door vereffening 
van den totalen druk van belastingen en gezinsonkosten, 
tegenwerpt: „Maar zou ik dan moeten betalen voor de luxe 
van een ander!" 
Want dan zal begrepen zijn, dat kinderen niet alleen zijn 
voorrecht en geluk van het enkele ouderpaar, maar ook eerste 
levensvoorwaarde voor het volk. 
Wij verwijten deze tegenstanders geen booze bedoeling noch 
veronderstellen bij hen eenige persoonlijk-egoïstische overweging; 
wij zouden alleen maar willen, dat zij met ons leeren 
zien, dat het uitgangspunt verkeerd en hun houdng principieel 
verwerpelijk is en dat deze houding practisch verzwakking 
der volkskracht beteekent; en even verder gezien 
een bedreiging vormt voor het volksbestaan. 
Dan mogen wij in het publieke leven een principieele 
houding verwachten, die doet zien, dat het gezin recht heeft 
op positieve aanvaarding en erkenning. 

25)Rapport van de Landbouwcommissie, uitgebracht aan het 
Hoofdbestuur der Christelijk-Historische Unie i 93 7, Den 
Haag '937, blz. 39. 
26)prof. Dr. Max von Gruber und Dr. Ernst Rüdin: Jortpflanzung, 
Vererbung, Rassenhygiene", München i q i i, 
blzz. 176-177. 


Wij willen den wenk, door het Rassenpolitische Amt aan 
de Rijkskamer van beeldende kunsten gegeven, nogmaals 
aanzien; inderdaad: een dwaze uiting! En toch? 
Wij hebben wel in de laatste plaats recht tot lachen en wij 
zullen dit recht pas verkrijgen, wanneer wij tegenover het 
gezin principieel en praktisch een geheel andere houding innemen, 
dan nu het geval is en wanneer wij dan kunnen laten 
zien, waarom bij deze houding en bij onze maatregelen een 
naïef voorstel als van het Rassenpolitische Amt veilig gemist 
kan worden. 

Er zijn eenige teekenen van, dat het vraagstuk, dat ons nu 
bezig houdt, ook in ons land in verantwoordelijken en off icieelen 
kring aandacht begint te trekken. In het verkiezingswoord, 
een jaar geleden gericht tot ons volk, geeft één 
onzer politieke partijen als één van de richtlijnen voor de 
naaste toekomst en in verband met de tegenwoordige 
omstandigheden: „Wettelijke maatregelen tot versterking van 
het huwelijks- en gezinsleven" 27) . 
En stellig is iets overeenkomstigs — ik heb het niet opzettelijk 
nagegaan — ook bij andere partijen te vinden. 
Wel is er in onze volksvertegenwoordiging niet over gesproken 
op een wijze, zooals dit in Engeland plaats vond, 
maar het allereerste begin is er ook hier, al zal hierbij wel 
niet met het bekende spreekwoord gezegd mogen worden, 
dat alleen de eerste pas op den weg moeite kost. Want de 
weerstanden, die zich zullen doen gelden en overwonnen 
moeten worden, zullen ontzaglijk blijken. Immers een zeer 
groot deel van ons volk is er persoonlijk bij betrokken en 
naar innerlijke geestesgesteldheid volkomen op gericht, dat 
wat gezinsverhouding en gezinszorg betreft, alles zal blijven 
bij het oude. De opvatting van „Dit is mijn eigen zaak", moet 
uitgebreid worden tot: „Dit is ook ons aller zaak". En zie ik 
goed, dan moet het er nu om gaan, het juiste midden en de 
vruchtbare samenwerking te vinden van deze beide dingen: 
„Eigen zaak", en: „Aller zaak". 
In de Memorie van Antwoord op het voorloopig verslag der 
Tweede Kamer over de Rijksbegrooting voor 1937 zegt de 
Minister van Financiën onder het hoofd ,,Vrijgezellenbelasting": 
„Het vraagstuk van de belasting van ongehuwden 
is thans nog in onderzoek bij eene i i Juni 1936 door den 
ondergeteekende ingestelde commissie" 2') . 
Wij laten nu het verband, waarin de Minister deze woorden 
gezegd heeft en hun eigenlijke bedoeling achterwege. Maar 
wij willen in aansluiting hieraan toch de opmerking maken, 
dat wij een zelfstandige vrijgezellenbelasting onjuist achten, 
omdat wij tot de conclusie kwamen, dat gezonde bevolkingspolitiek 
bewuste gezinspolitiek moet zijn; daarom moet dit 
vraagstuk in vollen omvang overwogen worden en wordt het 
door maatregelen, die alleen ongehuwden zouden betreffen, 
nauwlijks aangeraakt. Maar als symptoon van beginnende of 
toenemende belangstelling is deze mededeeling van den 
Minister dankbaar te begroeten. 

27) Verkiezingswoord der Christelijk-Historische Unie, in 
„De Nederlander" van Vrijdag 9 April 1937. 
^S) Tweede Kamer Zitting 1936-1937 .... 2, Rijksbegrooting 
voor het dienstjaar 1937. VIIde hoofdstuk B, Memorie van. 
Antwoord (ingezonden bij brief van i 9 Nov. i 936) no. 8, 
blz. 6. 


55 



Waarom 't huwelijk van 

Pearl Buck's ouders niet 
gelukkig kon worden 

Mijn aandacht werd gevestigd op twee 
boeken van Pearl Buck: The fighting 
Angel en In Exile. 
Ik las ze beide en werd geboeid en ontroerd. 
Het eerste De vechtende Engel, 
is zo genoemd, omdat de vader van de 
schrijfster als zendeling naar China gaat 
en een onvermoeid en onversaagd prediker 
wordt. Ik werd wel geboeid, maar 
het ontroerde me niet. 
Dat werd ik door het tweede boek In 
ballingschap. Daar wordt de moeder van 
Pearl Buck in beschreven. Het is ontroerend 
van het begin tot het einde. 
Dat er tussen de twee boeken zulk een 
groot verschil is: het ene een knap relaas, 
het tweede bezield door tedere liefde en 
bewondering, het kon niet anders, gegeven 
het grote verschil tussen den vader 
en de moeder. 
Hij was een dappere prediker, die tegen 
geen gevaren en vermoeienis opzag, en 

i

gans en al in beslag genomen is door zijn 
werk. 
Zij echter was vrouw en moeder in de 
hoogste betekenis der woorden. 
Hij was iemand, die in niets afweek van 
zijn strenge geloofsopvatting. Het werk 
alleen bestond voor hem. Vrouw en kinderen 
bleven geheel op de achtergrond. 
Zij luisterde alleen naar de ingevingen 
van haar hart. 
Hoe was zij, een mooi en begaafd meisje, 
dat innig veel van haar ouders en familie 
hield, èn van Amerika er toe gekomen 
dien zendeling te huwen? 
Toen zij zich verloofde, was haar moeder 
gestorven, die haar misschien had 
kunnen waarschuwen. Haar vader voelde, 
dat zijn dochter niet bij dien prediker 
paste, maar hij kon niet vermoeden, dat 
er een stem in haar tegen gevaren waarschuwde, 
welke het gevolg konden zijn 
van haar hartstochtelijke natuur. Daarom 
huwde zij met dezen zendeling, voor 
wien niets anders bestond dan zijn werk. 
En hij merkte niet, omdat hij zo in zichzelf 
opgesloten was, dat zijn vrouw ongelukkig 
was, niet aarden kon in China. 
Zij kreeg kinderen en het aangeboren 
fijn moederlijke in haar kwam tot volle 
ontplooiing. Maar hij miste alles van het 
beschermend vaderlijke, en zo bestond 
er voor hem niets dan zijn werk, zijn 
bekeringshartstocht, die hem voortdreef. 
Zijn bekeerlingen werden zijn vrienden, 
maar hij wist niets van hetgeen er omging 
in zijn vrouw. 
Van haar zeven kinderen stierven er vier, 
wat voor haar een zwaar en als ongeneeslijk 
verlies werd. Hij troostte, noch 
steunde haar, zelfs niet, toen op een boot, 
waarmee zij een reis maakten, een van 
haar kleintjes stierf. 
En door haar eenzaamheid werd haar 

liefde tot de kinderen, die zij zag opgroeien, 
groter. Het fijnst moederlijke 
werd in haar ontwikkeld, — dat ook in 
haar werkte, als zij leed zag bij de Chinezen 
om haar heen. 
Zij maakte zich vrienden onder hen, en 
ook onder blanken, die door de eenzaamheid 
aan uitspattingen zich over


gaven. 
Haar man wilde alleen bekeren. Voor 
hem bestond er niets dan de ziel. 
Zij wist, dat er ook het lichaam was, en 
ziel en lichaam in hun diepste wezen van 
elkander afhankelijk zijn. 
Zo werd zij in China, waar zij zich toch 
als vreemdeling voelde, een steun voor 
velen: voor Chinezen, die in haar het 
fijn moederlijke aanvoelden, voor rasgenoten, 
die in het verre land aan ontaarding 
dreigden te gronde te gaan. Zij 
kreeg een grote kring van vrienden. En 
velen, die gebukt gingen onder de last 
van zonden en leed, kwamen bij ' haar 
om te spreken over hetgeen hen zo zwaar 
drukte. En zij luisterde en steunde. ook 
door de macht van het zonnige in haar, 
haar aangeboren schoonheidsgevoel, dat 
in elke woning, door haar betrokken, 
altijd iets wist aan te brengen, wat sprak 
van het kunstgevoel in haar. 

Doch aan haar man ging dit alles 
onopgemerkt voorbij. Al bleef hij soms 
een lange poos thuis, of al eiste zijn werk 
in lange reizen hem maanden op, hij 
merkte niets op in zijn eigen huis. 
Haar kinderen echter aanbaden haar. 
Hun vader bleef voor hen een vreemdelinr. 
Hij hield niet van kinderen, zegt 
de schrijfster, ook niet van de zijne, wist 
er niet mee om te gaan. 
En hoe meer de moeder de afstand zaq 
tussen haar en haar man, hoe meer zij 
zich paf aan haar kinderen, het zonnig 
voor hen maakte, — hoe meer zij zich 
met hen wendde tot de schoonheid van 
mooie landschavpen, hoe meer zij zich 
gedrongen voelde tot het verzachten van 
leed bij blanken en Chinezen, hoe meer 
zij in zichzelf vrolijkheid en berusting 
aankweekte, hoe meer ook zij zich afwendde 
van het starre in de opvatting 
van haar man. 
Er komt opstand in haar, als zij. wanneer 
de drie kinderen, die zij mocht behouden, 
toch van haar weggaan, om in 
Amerika zich te vestigen of te studeren, 
zij haar man helpen wil in zijn arbeid, 
en hij het niet wil, steunende op al het 
starre dogmatische in hem. 
Hij weigert, omdat een vrouw volgens 
hem slechts thuis hoort te arbeiden. 
Dan weet de vrouw en moeder, dat zij 
niet in zijn leven een mens met eigen 
individualiteit is. Hij wordt een vreemde 
nu, is die geheel voor haar geworden. 
Zij wil hem niet aan haar bed zien, als 
zij zich sterven voelt. Zijn godsdienst is 
de hare niet. Hij heeft haar doen twijfelen 
aan het bestaan van een God door 
zijn kille starheid. 
Wat heeft dit alles tot ons te zeggen? 

56 

Welke prediking gaat er uit van de twee 
boeken? 
Het lijkt mij deze: als twee mensen een 
huwelijk aangaan, moet dat voor alles 
gebaseerd zijn op innige liefde en wederzijdse 
achting. Dit was niet het geval bij 
de ouders van Pearl Buck. Hij kon zijn 
taakals zendeling niet op zich nemen, 
als hij niet getrouwd was. Zij wilde aan 
zichzelf ontvluchten. Hoe kondan, gegeven 
beider aard, hun huwelijk gelukkig 
worden: een zegen voor henzelven 
en de kinderen uit hen geboren? 
In menig gezin ontberen dan vrouw en 
kinderen heel veel. Soms is de vrouw de 
schuldige, en soms de man. Soms ook 
beiden, als zij nooit tijd of lust hebben 
om zich in te werken in al het kleine en 
grote wat er in hun kinderen omgaat. 
Zonder de starre opvatting van Pearl 
Buck's vader ten opzichte van de godsdienst, 
zou de moeder niet zo diep geleden 
hebben. Maar hoe kon het anders 
geworden zijn in hun huwelijk? 
Hoe kon dit de steun hebben gehad van 
beider achting voor elkander en het inleven 
in beider gedachtensfeer, als noch 
in de tijd van hun verloving, noch daarna, 
zij iets afwisten van elkanders denken en 
voelen? Hoe kon er dan sprake wezen 
van een gelukkig huwelijksleven, als er 
van den beginne af, zij niets wisten van 
elkanders zieleleven in de ruimste zin 
van het woord? 
De kinderen van dezen vader en deze 
moeder zouden er onder geleden hebben, 
als niet zij zulk een buitengewone 
vrouw was geweest, van diepe en innige 
moederlijkheid. een zeer begaafde persoonlijkheid, 
die altijd weer putte uit 
haar zielereservoir van moed en bizondere 
aanleg, welke zich openbaarde in 
haar Iiefde voor het schone, dat er altijd 
te vinden was in de natuur om haar heen, 
in de wijze. waarop zij met de eenvoudiLyste 
middelen haar woning tot een 
plek van troostende intimiteit maakte. 
Ondanks haar ziele-eenzaamheid vergat 
zij nooit, dat haar kinderen dubbel recht 
hadden op koestering en opgewektheid, 
nu haar man in zijn starre godsdienstopvatting 
zijn God slechts meende te 
dienen door bekeringen? 
Is het dan verwonderlijk, dat zij steeds 
zich meer afwendde, van dien God? 
En zo kon het gebeuren, dat haar dochter, 
die ons de beide boeken gaf over 
haar ouders, in het huwelijk trad, zonder, 
dat de vader er bij was, en dat de moeder 
stierf en haar man niet aan het sterf


ed wilde zien! De beide boeken, die ik 
ontroerd en bewonderend las, prediken, 
zonder ooit in enige preektoon te vervallen 
een les, die van diepe betekenis is. 
Het huwelijk . van Pearl Buck's ouders is 
een tragedie geworden voor de moeder. 
Hoe kon het anders zijn, gebouwd als 
het was op grond, niet stevig geworden 
door wederzijds vertrouwen en het kennen 
van elkanders innerlijk leven! 

IDA HEIJERMANS. 


luiswerk.... 


Met de gepaste schroom, eigen aan leken, 
die over dingen moeten schrijven waarvan 
zij geen kaas gegeten hebben, wend 
ik mij totden redacteur van dit tijdschrift. 
0, ik weet zeker, dat hij mij ter 
wille zal zijn, en een uitweg zal geven 
aan de dingen die als zand op mijn hart 
liggen. Want al ben ik geen paedagoog, 
toch ben ik vader. Vader van twee kinderen, 
in de leeftijd van resp. tien en 
vijftien jaren. Huisvader dus, en, naar ik 
hoop, in de goede zin van het woord. 
Toen ik in het huwelijk trad met de 
vrouw, die reeds zestien jaar mijn zorgen 
en vreugden deelt, heb ik mijzelf de 
belofte gedaan, hoewel geen model-, dan 
toch een aannemelijke echtgenoot te zullen 
worden. En, geachte redacteur, dat 
is mij, zij het dan niet geheel, tamelijk 
gelukt. Ik werk zo hard mogelijk, ben 
vrij van sterke drank, rook matig, heb 
geen buitenissige liefhebberijen — kortom: 
ik voel mij nergens door bezwaard 
en leg 's avonds mijn moede hoofd ter 
ruste op het kussen. Ook mijn vrouw is 
heel normaal, zij rookt óók niet, danst 
niet, schrijft geen ingezonden stukken 
noch vindt haar kinderen modellen van 
knapheid en intelligentie ... 
Edoch, geachte Heer redacteur — aan 
dit bescheiden doch gelukkig bestaan 
dreigt een einde te raken. En de grootste 

ellende is: ik sta er machteloos tegenover! 
Tenzij U mij een .,tip" weet te geven, 
hoe ik in deze netelige kwestie handelen 
moet. 
En wat is het nu, dat mij uit mijn evenwicht 
dreigt te dringen? Laat ik 't U 
Hogen te schilderen. 
Iedere avond, als ik mijn huis betreed, 
staat mijn echtgenote mij in de gang op 
te wachten. Als ik een hartelijk: „dag 
vrouw". laat horen. legt zij haar vinger 
op de lippen. „Sst!" fluistert zij dan, en 
wijst met een angstig gebaar naar de 
deur van mijn huiskamer. „De kinderen 
zitten te leren!" fluister-spreekt zij. en 
loodst me de keuken binnen. Dr moet 
ik mijn jas uittrekken, daar krijg ik een 
kopje thee. Op haar tenen sluipt zij door 
de gang, luistert aan de deur. Ik kom bii 
haar. Uit de kamer stijgt een gemurmel, 
als op Sabbathavond opklinkt uit een 
Svnagoge: zang en tegenzang. Als een 
litanie van wijsheid, als een aanroepen 
van het Onzichtbare, zo grijpt het in 
mijn ziel. Verheerlijkt kijkt mijn vrouw 
mij aan. „Ze doen toch zó hun best", 
zegt ze met tedere stem. 

1) Aan den schrijver onze gelukwensen 
bij de toekenning van de „Kosmosprijs"! 
Red. 

un d hein Ende 


„Ja", zeg ik, „maar wanneer gaan we 

eten?" 
„'k Zal es horen, wanneer ze klaar zijn", 
spreekt zacht m'n vrouw. Ze klopt op de 
deur. 


„Wanneer kunnen jullie eten?" 
„Ik moet nog drie rotsommen", hoor ik 
mijn zoon roepen. 
„Wat een taal", zeg ik bestraffend. Maar 
mijn vrouw sust: „Schenk er maar geen 
aandacht aan. . . . hij heeft 't al zo druk". 
In mijn wiek geschoten zoek ik weer 
troost in de keuken. Tot het gerammel 
van borden mij uit m'n isolement verlost. 
Wij eten. Zonder overdrijving mag ik 
zeggen: m'n vrouw kookt lekker! Niet 
overdreven, maar smakelijk. Hè, nu is 't 
hier opeens mijn gezellige kamer. De 
kachel brandt, de lamp schijnt zo vriendelijk, 
m'n kinderen zitten daar ..... 
,,Hoe gaat 't op school, Jan?" vraag ik 
bij 't afkluiven van een carbonaatje. 
,,Ik wou, dat alle leraren de mazelen 
kregen!" bromt Jan. 
Eigenlijk moet ik nu kwaad worden. 
Maar ik beheers mij. 
„Heb je dan een hekel aan je onderwijzers?" 
Jan trekt met de schouders. „Ze zijn niet 
lekker", zegt-ie. 
.,Foei Jan", zegt mijn vrouw bestraffend. 
Maar mijn dochter valt hem bij: „Stiepel 
stapel hallef gek .... " 
„Hou je mond!" gebied ik. „Is dat een 
manier van spreken over je onderwijzers?" 
Er komt een onbehaaglijke stilte. Zwijgend 
eten wij af. Ik stop m'n pijp, grijpt 
de krant en glijd in m'n oude stoel. 
Mijn zoon spreidt een collectie boeken 

en schriften op de tafel, dochterlief buigt 
haar hoofd over een atlas, daar begint 
het weer. Jan is bezig met z'n Duits. 
„Dieser Vater, dieses Vaters, diesem Vater, 
dieren Vater .... " Met een vloeiblad 
half over het schrift zit hij te blokken. 
Aan de andere tafelkant zit Luus. 
..Schouwen, Duiveland, Tolen, St. Philipsland 
.... " 
.,Ben je gauw klaar, Luus?" vraag ik. 
Nog zes grote sommen, zegt ze, de atlas 
voor het rekenboekje verwisselend. Het 
rekenboekje van Thijssen en Soederhuijzen. 
Met kriebelcijfers schrijft mijn dochter 
de zes optellingen op een blaadje, 
begint te rekenen. Jan is overgestapt op: 
ich darf, du darfst, er darf, wir durfen,' 
ihr durft, sie durfen ... 
Mijn vrouw komt met de thee. „Wat 
leren ze gemakkelijk, hè", zegt ze vertederd. 
Ik knik, Ja, ze leren gemakkelijk...... 
Alleen Luus blijkt met de kanjers van 

57 

optellingen niet op te schieten. Twee, 
drie keer telt ze de rijtjes bij elkaar, maar 
steeds blijkt een andere uitkomst het 
resultaat te zijn. 
„Zal ik je effe helpen?" bied ik aan. 
Samen tellen we de ritsen cijfers op. Tot 
mijn zoon opeens uitvalt: 
„Ik wou, dat jullie wat stiller waren...." 
„Ben je dan nog niet klaar?" nijdig ik 


terug. 
„'k Moet nog een Duits gedicht leren 
ook", antwoordt Jan. 
„Welk?" komt mijn belangstelling boven. 
Gedichten, nou — dat is een zwak 
van me. 
„De Lorelei of zo iets", zegt Jan. 
„Zullen we straks samen doen", beloof ik. 
„Asjeblieft niet!" schrikt Jan. „Jouw 
Duits lijkt nergens op ...." 
„Nou, net zoals je wilt", ben ik geraakt, 
en keer tot de optellingen terug. 
Ach, die optellingen .... Komt het, dat 
ik een stevige werkdag 'achter de rug 
heb ? Komt het misschien, dat ik de 
juiste stemming mis — mijn optellingen 
geven óók een steeds wisselend cijfer ... . 
Maar dat is toch idioot, ik kan toch 
zeker wel zo'n paar snertgetallen bij 
elkaar tellen ... . 
„Weet je wat", beslis ik, „maak ze nu 
maar zo goed mogelijk, dan zal ik ze 
van avond nog es nakijken". Luus herneemt 
haar aanval op de sommen. 
Een „poos is het stil in de kamer. Dan 
komt mijn vrouw binnen. „Ik ga een 
uurtje weg, een paar boodschappen 
doen. En dan is 't meteen stil hier", voegt 
ze er veelbetekenend aan toe. 
Mijn kinderen zwoegen voort. Jan blijkt 
met z'n Duits klaar te zijn. 
.,Ziezo", knik ik hem toe. „Dat zit er 
in, hé!" 

„Morgen ben ik 't grootste gedeelte weer 
vergeten", mompelt hij, een nieuw 
blaadje papier grijpend. 
„Ben je dan n og niet klaar?" vraag ikigeschrokken. 
„Nog een opstel maken", zegt Jan. 
„Waarover?" 
„Over kamperen". 
,,Kamperen?" vraag ik. „En je kampeert 
nooit". 
„Weet ik wel. Maar we moesten kiezen, 
zie je. Drie dingen: 
„Mijn lange broek...." 
„Die heb je niet. . . . " 
„Mijn horloge....." 
„Dat heb je ook niet...." 
,.Of kamperen", gaat Jan onverstoorbaar 
door. „Ik moest toch iets kiezen .... " 
Jan begint. Of liever: hij probeert 't. 
Maar het lukt niet. Hij krabbelt met de 
pen over het papier, strijkt door z'n haar 

— het gaat niet! „Als ik maar een begin 
heb", oppert hij, mij vragend aankijkend. 
Ik leg de krant neer. Er ontwaakt iets in 
mij. Ha! Opstellen! Daar was ik vroeger 
wat je noemt in. . . . ! „Geef je pen es", 
zeg ik gebiedend. Kamperen zei-ie, nou, 
dan zullen wij kamperen! 
In een half uur produceer ik een pracht

Tijdschriftenoverzieht 

In „Dux" van December (no. 5) schrijft

, 

B. H. de Groot, een artikel over „Cijfers 
over het Katholieke Jeugdwerk", naar 
aanleiding van een publicatie van het 
R. K. Centraal Bureau voor Onderwijs 
en Opvoeding. Schr. zegt daarin : Steeds 
gingen we in ledental vooruit, soms zelfs 
met grote sprongen. Thans echter voor 
de eerste maal een achteruitgang, en nog 
wel een aanmerkelijke achteruitgang van 
ruim 28.000 leden, zodat we nog maar 
juist de 400.000 leden halen, terwijl „we 
vorig jaar een eind daarover heen 
waren". 
De vraag komt boven, waaraan die teruggang 
te wijten is. In de eerste plaats 
gingen alle drie groeperingen (godsdienstige, 
jeugdverenigingen met algemeen 
doel, jeugdverenigingen met speciaal 
doel) achteruit; verreweg het grootste 
verlies werd geleden door de j eugdverenigingen 
met algemeen doel. (17.000 
leden) . 
Schrijver gaat dan de verschillende groeperingen 
- na en constateert o.a. verschuivingen 
binnen het jeugdwerk, maar 
niet opgenomen in de statistiek. 
Verder, zoekende naar de oorzaken, zegt 
D. G. o.a. dat vooral het oog gevestigd 
moet zijn op de steden. De steden zijn 
het, die de meeste zorg baren. Daar 
moeten — zoals we Oct. 11 in Dux schreven 
— massaorganisatie en kernvorming 
hand in hand gaan. 
Speciaal voor de steden zal het massawerk 
ter hand moeten worden genomen, 
in welke vorm dan ook, ,.......om juist 
aan deze groep van jeugdigen, die buiten 
't eigenlijke jeugdwerk blijven staan 
en verdere leiding 't meest nodig hebben, 
te geven wat zij aan vorming voor 't 
leven behoeven". 
In hetzelfde nummer schrijft B. H. de 
Groot ook over: „Staat en Jeugdbeweging". 
Schr. begint met het beginselprogram 
van de Kath. Jeugdverenigingen 
te bespreken en aan de hand van 
die beginselen wordt de vraag gesteld, 
wat de Ned. Staat tot heden deed voor 
het werk van de opvoeding der rijpere 
jeugd, inzover het de vrije jeugdvorming 
betreft en dan kan er, helaas, geen 
breed program van werkzaamheid worden 
overgelegd. „Zoveel als de Staat van 
Nederland — we mogen het dankbaar 
getuigen — heeft ten koste gelegd in de 
meest uitgebreide zin voor de opvoeding 
van het kind in de zgn. leerplichtige , leeftijd, 
zo weinig deed diezelfde Nederlandse 
Staat voor de opvoeding van datzelfde 
kind in de leerplichtvrij e leeftijd". 
„Voor enige jaren was het met de jeugd 
in Nederland zo gesteld, dat 64% van die 
jeugd na het verlaten der lagere school 
geen verder onderwijs meer ontving. 
Over de ogenblikkelijke toestand staan 
ons geen cijfers ten dienste, doch wij 
houden ons overtuigd, dat sindsdien de 
toestand eerder verslechterd dan verbeterd 
is". 
De Groot toont dan aan, dat er door de 
Staat weinig is verricht ook in verband 
met de te kiezen beroepen, het bij brengen 
van de nodige vakopleiding enz. 
Wat de financiële hulp betreft, wordt 
ook door de overheid tekort geschoten; 
sinds een paar jaar wordt zelfs een 
kleine subsidie aan de vrije j eugdvorming 
onthouden. 
„Daarenboven bestaat er verder practisch 
geen enkel contact tussen de Burgerlij 
ke Overheid en de vrije j eugdvorming, 
zodat de Regering steeds vreemd 
en onkundig blijft staan omtrent datgene, 
wat er in de opgroeiende jeugd 
omgaat en 't ontzettend vele werk, dat 

door de vrije jeugdvorming voor die 
jeugd tot stand wordt gebracht". ,,'t Geldt 
nier toch meer dan 600.000 jeugdigen, 
me in Nederland door de arbeid der 
vrije jeugdvorming bereikt worden en 
waarnaast gaat 't nog om mogelijk evenzoveel 
jeugdigen, die buiten de directe 
i ring der vrije jeugdvorming staande nog 
meer dan ae georganiseerde jeugd be scherming 
en hulp nodig hebben'. 
Schr. besluit met de vraag, of het teveel 
gevraagd is van de Staat als zodanig, 
meer aandacht te schenken aan het 
werk der vrije jeugdvorming en door 
haar aan de belangen en noaen der opgroeiende 
jeugd in Nederland. 

In ,,Faedagogische studiën" van Decemoer 
vincien we een artikel van een openoare 
les, are Ir. P. Schut genoucien heeft 
over: „tje betekenis van het leraarsambt 
in cte -Vegenwoorctige tijd". 
Ir. schut begint met te zeggen, dat de 
diepgaande crisis in de maatschappelijke 
verhoudingen, samenvalt met een diep-gaande 
verandering in het innerlijk leven 
van onze leerlingen. De jeugd is niet 
slechter of baldadiger dan vroeger, het 
gaat er meer clan ooit om, haar de leioing 
te verschaften, die zich net gevaar 
oewust is, die weet hoe de jeugd aan te 
pakken en weet, wat er bereikt xan woruen. 


Het denkbeeld dat het kind, als het 
geboren is, een blanco blaadje papier is, 
Is wel algemeen , verlaten. ieder nieuw 
geboren inalvic[u heeft een bepaalde 
aanleg, en heeft zekere mogelijkheden 
in zien. 

De school is er en niet het minst de midaelbare 
scnool, als factor van betekenis 
bij cie ontwikkeling. 
Al de factoren: „de maatschappelijke 
ontwikkeling, het engere sociale milieu, 
het gezin, ue j eugcdbeweging, de school 
hebben nun invloed op ae richting, 
waarin ontwikkeling en onderricht plaats 
kunnen hebben. 

Schr. zegt, dat al de factoren in sterke 
mate, de maatschappelijke ontwikkeling 
onaergaan. De reactie van de opgroeiende 

eugd op omringende factoren is ver-schillena, 
niet alleen individueel, maar 
ook collectief. 

Schr. vraagt of men zich voldoende de 
diepgaande wijzigingen realiseert, die in 
cie laatste 25 jaar hebben plaats gevoncden. 
„Pijnlijk scherp komt de verandering 
in mentaliteit tot uiting, wanneer 
we de beoordeling van de waarde van 
een mensenleven vergelijken van vóór 
1914 en thans. Toen was een mensenleven 
althans in het grootste deel van 
Europa tot op zekere hoogte heilig, en 
nu? Onze dagelijkse krantenlectuur is 
een opsomming van bomaanslagen, torpederingen, 
epidemieën, hongersnoden 
met honderden en duizenden doden als 
gevolg, niet als noodlottig toeval, maar 
als zorgvuldig voorbereid resultaat. In 
die sfeer groeien jonge mensen op. 
In sommige landen wordt dit bedrijf als 
een afschuwwekkend kwaad veroordeeld, 
in andere is het een voorbeeld van mocterne 
heldencultuur, een verschijnsel dat 
helaas besmettelijk is". 

„In het leven van Beethoven, van Madame 
Curie, van Lafayette ligt meer 
waarachtig heroïsme dan in welke oor.logsgeschiedenis 
ook". Wij moeten die 
figuren voor hen laten leven, want juist 
in de periode van de sociale geboorte 
van het kind vallen de j aren van het 
middelbaar onderwijs, en nu, nu onder 
invloed van de maatschappelijke verhoudingen 
de geestelijke en morele 
waarden geducht bekneld raken, is de 

60 

betekenis van deze jaren en dus van 
onze taak zo buitengewoon groot". 
Vervolgens geeft Ir. Schut voorbeelden, 
hoe hij zich het leraarsambt in de practijk 
van alledag denkt. 
Men leze dit actuele artikel! 


In „Ons Eigen Blad99 van 15 Dec. schrijft 
de redacteur een artikel over „Gesol met 
gevoelige periodes? ?" n.a.v. een artikel 
van Dr. A. van Schierbeek in „Natuur en 
Mens". 
Dr. van Schierbeek zet in „Natuur en 
Mens" de verschillen uiteen tussen het 
oorspronkelijk biologisch begrip en wat 
men er van maakt in Montessorikringen. 
In de biologie is de „critische periode" 
de meest gangbare aanduiding. Een 
periode die men bij de verschillende dieren 
en ook planten kan waarnemen. Of 
deze „historische perioden" ook toegepast 
kunnen worden op mensen, is de 
vraag voor Dr. van Schierbeek. Hij 
schrijft: „Ja, haast onze hele ervaring 
is in strijd met de gedachte, dat gedurende 
een zeer korte periode over de 
ontwikkeling van het menselijk individu 
beslist zou worden. Wàs dit zo, dan konden 
alle reclasseringspogingen wel worden 
opgegeven, en aan zending, aan 
zedelijke verbetering, aan bekering 
hoefde niet meer te worden gedacht. Ern 
wat een troosteloos vooruitzicht voor de 
opvoeders!" 
Dr. van Schierbeek zond in 1925 een artikel 
naar Prof. Hugo de Vries, en vroeg 
aan de opsteller van de gevoelige periode 
zelf, zijn mening. Het antwoord luidde: 
„Ik ben het geheel met u eens, dat onder 
de naam van gevoelige perioden allerlei 
dingen verstaan worden, die eigenlijk 
niet bij elkaar horen. Het overbrengen 
van de ervaringen bij planten op den 
mens acht ik dan ook zeer bedenkelijk". 
Tenslotte geeft van Schierbeek in een 
samenvatting niet minder dan zes dingen, 
„die goed uit elkaar moeten worden 
gehouden". 
De redacteur besluit : „We zullen dus in 
het vervolg wat voorzichtiger moeten 
zijn met onze gevoelige perioden". 

In het „Pedagogisch Tijdschrift" van 
December, schrijft J. Hoogwerf een artikel 
over : „Practische pedagogiek". Hij 
geeft dan enkele practische en pedagogische 
(?) voorbeelden. 
We kunnen niet nalaten er een uit over 
te nemen. Niet om de pedagogische 
waarde, integendeel, o.i. getuigen deze 
voorbeelden van moeilijke gevallen, hoe 
het zeker niet moet. 
Het ene geval gaat over een jongen die 
lastig en „dwars" is. Op zekere dag liep 
het de spuigaten uit. „De bovenmeester 
werd er bij geroepen. 
„Mijnheer, daar zit Andries, onder zijn 
bank, plat op de vloer en hij belieft niet 
op zijn plaats te gaan zitten!" 
„Kom jó, sta op!" 
„'k Zal 't tegen mijn vader zeggen!" 
schreeuwde de jongen. 
„Kees, jij weet hem wel te wonen?" 
Ga naar zijn huis en vraag, of zijn vader 
direct hier wil komen! (zacht: niet zeggen, 
waarvoor!) 
Kees rent weg. Daar komt de vader op 
hoge benen: 
„Mijnheer, wat is er?" 
„Ga maar eens mee!" 
De klassedeur gaat open. 
„Daar zit uw jongen! Hij verkiest niet in 
zijn bank te gaan zitten!" 
„Maar Mijnheer, slaat er op!" 
„Dank je", zegt de bovenmeester, „daar 
zijn mijn handjes te klein voor en de 
uwe beter!" (Het waren een paar kolenschoppen!) 


Zie vervolg pag. I 


In een ommezien was Andries boven 
water. En daar ging het : Klis-klis-klandere...... 
Na veertien dagen zal het nog wel merkbaar 
zijn geweest. En dan zo'n kastijding 
voor de volle klas ! Had hij zo'n pak 
slaag maar liever van den meester gehad! 
Andries was genezen!
Nog een ander geval wordt genoemd over

een jongen die het roken afgeleerd

moest worden. Het is ons te onfris om 
het over te nemen.. 

Verder geeft H. een reportage over het

opvoedingsgesticht „Hoenderloo". We

lezen daaruit dat er flink gewerkt wordt

en er aan de opvoeding van de jongensgrote zorg besteed wordt.

De gesprektoon is echter niet bepaaldmodern, maar van een hinderlijke f amiliariteit. 
I. v. D. 

PAEDAGOGISCHE 
STUDIECONFERENTIE 
(georganiseerd door de Vereniging voorPaedagogiek in samenwerking met de

Internationale School voor Wijsbegeertete Amersfoort. 

Data: 13, 14 en 15 April 1939.

Leider : de Heer L. Welling.

Plaats: Int. School voor Wijsbegeerte,
Amersfoort. 

Centraal onderwerp: „Vernieuwing inonderwijs en opvoeding.

13 April, 14.30 uur : Eisen der Maat


schappij, door Prof. Ir. D. Dresden, w.i.,
Directeur der Machinefabriek „Jaffa" te 
Utrecht. 

14 April, 10 uur : Psychologische eisen,
door Dr. Joh. van der Spek, Gen. Dir. der

Psychiatrische inrichting „Maasoord" tePoortugaal.

14.30 uur : Methodische eisen, door P. - F. 
van Overbeeke, Hoofd ener School te 
Delft. 

20 uur: Gezellig samenzijn. (Zang, muziek 
e.d.) , verzorgd door de afd. Amersfoort. 


15 April, 10 uur: Schoolorganisatie, door

L. Welling, Hoofdinspecteur in de 3e
Hoofdinspectie, Alg. Voorzitter.

Aan deze Conferentie zal een tentoon


stelling verbonden zijn van werk der

leerlingen, leermiddelen en boeken, welke

op het centrale onderwerp betrekking

hebben. 

Sluiting: 15 April, na de lunch.

Cursusgeld: Voor leden der Ver. v. Paed.,
oud-cursisten en studerenden aan de 
School voor Wijsbegeerte f 1,50. Voor

anderen f 2,50.

Entrée per lezing : Voor leden der Ver. v.

Paed. en studerenden aan de School voor 

Wijsbegeerte f 0,50. Voor anderen f 0,75.

Logies met pension (gedurende de gehele

Conferentie) : Met kamer f 6,—; met box

f 4,—. Deze prijzen zijn met f 0,60 te ver


minderen, indien men op 15 April niet

aan de lunch wenst deel te nemen. 

Belangrijk : a. Ten behoeve der talrijkeKwekelingen met akte, studerenden e.a.,
die door de tijdsomstandigheden geen ofeen zeer gering inkomen genieten, zalgeen cursusgeld worden geheven, terwijlde totale logieskosten slechts f 3,— zullenbedragen. Zij kunnen op de gewone wijze(zie hieronder) gireren, met vermelding,
waarom ze voor reductie in aanmerkingkomen, bij v. „Kwekeling met akte" enz.

b. Voor een beperkt aantal van hen bestaat 
er zelfs gelegenheid, om geheelkosteloos aan deze Conferentie deel te 
nemen, terwijl ook de noodzakelijke reiskosten 
geheel of gedeeltelijk zullen worden 
vergoed. Deze belangstellenden gelieven 
zich spoedig aan te melden bij hetAlg. Secretariaat der Ver. v. Paed.,
Croeselaan 264, Utrecht, onder duidelijke 
opgave van naam en adres, alsmede 
(eventueel) van naam en adres der vakvereniging.
Voor deelname storte men het bedrag
op girorekening 32244 van de administratie. 
der Int. School voor Wijsbegeerte
te Amersfoort. 
Belangstellenden, die zich tegelijkertijdd 
bij het Alg. Secretariaat: Croeselaan 264,
Utrecht, als lid der Ver. v. Paed. opgeven


(contributie f 3,— per jaar) , profiteren
terstond van bovenvermelde reductie! 


PROGRAMMA VAN HET NATIONAAL 


CONGRES „EEN KWART-EEUW KIN


DERBESCHERMING". 


Het Congres wordt gehouden 11, 12, 13 en


14 April 1939 in de aula van het Univer


siteitsgebouw, Oude-manhuispoort te
Amsterdam. 


AGENDA: 


Dinsdag 11 April.


10-10 1/2 uur: Opening.
10.30-12 uur: Samenvattende inleiding
tot de congres-agenda, door R. Casimir.


2-3 uur: De paedagogiek en de psycho


logie in dienst der kinderbescherming


(theorie), door Prof. Dr. Ph. Kohnstamm.


3-4 uur: De paedagogiek en de psycho


logie in dienst der kinderbescherming


(praktische toepassing) , door Prof. Dr.


J. Waterink. 
4-5 uur: Discussie. 


Officiële ontvangst van congresbestuur


en congres door het Gemeentebestuur
van Amsterdam. 


Woensdag 12 April.


9-10 uur: De bescherming van het leven
en de gezondheid van de zuigeling en de
kleuter als onderdeel van de gehele kin


derbescherming, door Dr. N. Knapper 
Czn.


10-101/2 uur : Discussie. 
10 1/2-11 1/2 uur : Goed kleuteronderwijs:
Een der beste vormen van kinderbe-
: 
scherming, door Mej. J. E. Schaap, Inspectrice 
V. O.


11 1/2_12 uur: Discussie. 

2-3 uur : Geneeskundig Schooltoezicht 


en zijn hiaten, door Dr. J. H. Tuntler,
Dir. v. d. Gem. Geneesk. en Gezondheidsdienst 
in Amsterdam. 


3-3 1/2 uur: Discussie. 
3 1/2--41/2 uur: De betekenis van de schooltandverzorging 
en de wijze van haar


organisatie, door Prof. Dr. G. C. Heringa.
4 1/2-5 uur : Discussie. 
Donderdag 13 April.


9-10 uur : Zorg voor zwakzinnigen is
kinderbescherming, door Dr. I. , C. van
Houte, Insp. van het Buitengewoon L. U.
10-11 uur: Onderwijs aan zwakzinnigen,
door een leerkracht bij het Kath. B. L. 0.


10-12 uur : Discussie. 


2-3 uur: Maatschappelijke oorzaken van


de Jeugdcriminaliteit, door Prof. Mr. W.


A. Bonger.
3-31/2 uur: Discussie. 
3 1/2-41/2 uur: Kinderbescherming in de
practijk, door Mej. Mr. C. E. E. Bal,


Secretarisse Pro Juventute. 


4 1/2--5 uur : Discussie. 
Vrijdag 14 April.


9-10 uur: De psycho-techniek als hulp


middel bij school- en beroepskeuze, door


Dr. J. Lubsen, Hoofd Psychotechn. Labo


ratorium Geneesk.- en Gezondheids


dienst, Amsterdam. 
10-10 1/2 uur: Discussie. 
10 1/2--11 1/2 uur: Schoolhervorming is ook
kinderbescherming, door L. Welling,


Groningen.
11 1/2 --12 uur: Discussie. 
2-4 uur: Omvang, nadelen en bestrijding 
van de Jeugdwerkloosheid, door


A. Borst Pzn., Rotterdam, voorz. van het
Verbond van Prot. Chr. Werkgevers in

Nederland, H. Lindeman, Amsterdam, 

secretaris van het N. V. V., Mr. B. L. 
Slotemaker, 's-Gravenhage, secretaris
van het Ned. Verbond van Werkgevers,
Jos Veldman, Utrecht, 2e voorzitter van 
het R. Kath. Werkl.verb. 
4-4.15 uur: Sluiting.
Aan de congresbezoeker wordt gelegenheid 
geboden, deel te nemen aan een


excursie naar het Psycho-techn. laboratorium 
van Dr. Lubsen, naar het Paedologisch 
Instituut van Prof. Waterink,
naar de werkinrichtingen voor zwakzinnigen 
(Nazorg) en de A.V.O.-film te zien.


Aanmelding Heerengracht 56, Amsterdam 
C. 


STATISTIEK VAN DE VOORLICHTING 
BIJ BEROEPSKEUZE 1937. 
Kort geleden publiceerde het Centraal


Bureau voor de Statistiek de eerste Sta


tistiek van de Voorlichting bij Beroeps-
Keuze en wel over het jaar 1937. 


Je directeur-generaal, Prof. Dr. H. W.
Methorst, deelt in het voorbericht mee,
coat het de bedoeling is voortaan elk jaar 
een dergelijke publicatie te laten verschijnen. 
Na een korte historische schetswordt het voorlichtingswerk in 1937 beinandeld. 
Basis hiervoor vormden vragenijsten 
in samenwerking met het „Uenuraal 
Comité van samenwerking inzakevoorlichting bij beroepskeuze" opgestelden naar de bureaux ter invulling gezonden. 
(Dit Centraal Comité is een kaporganisatie 
over de drie centrales, deiL. K., de Christelijke en de Verenigingtot Bevordering der Voorlichting, waarbijz9 van de 41 bureaux zijn aangesloten) .
in Nederland bestaan 9 gemeentelijke en,32 particuliere bureaux. Van de laatstegroep ontvingen 12 steun van de gemeente, 
waarin zij werken. Typisch is,
dat slechts 7 bureaux een of meer 
bezoldigde adviseurs hebben, alle andereadviseurs vervullen de taak als nevenfunctie. 
Vrijwel alle bureaux werkenslechts binnen hun gemeente, alleen deNed. Stichting voor Psychotechniek(Utrecht), het R. K. Openbaar Bureauvoor Beroepskeuze (Tilburg) en het Nat.
Bureau voor Vrouwenarbeid (Den Haag)

werken voor het gehele land.

Belangrijk is, dat aanvragen van onbemiddelden 
steeds kosteloos worden bebehandeld. 
Een advies inzake beroepskeuze 
kan gepaard gaan met een medischonderzoek, een psychotechnisch onderzoek, 
en met adviezen van onderwijsinstellingen 
en arbeidsbemiddeling. Bij8 bureaux heeft het eerstgenoemde regelmatig 
plaats, bij de andere slechts nagebleken noodzakelijkheid. Het tweedegeschiedt bij 7 bureaux regelmatig, bij de

andere indien nodig. Daar een groot deelder bureaux niet over . de nodige outillagebeschikt, moeten dergelijke gevallen naarelders verwezen worden. 

De samenwerking met de scholen is van

tweeërlei aard; n.l. propagandistisch,

door het zenden van circulaires via de 

scholen aan de ouders en/of het houden

van lezingen en ouderavonden en infor


matorisch : voor het uitbrengen van het

advies worden inlichtingen gevraagd aan

de leerkrachten. 

In totaal werden in 1937 8.471 nieuwe 

aanvragen behandeld, 46 % hiervan be


trof kinderen beneden 15 jaar, 30% tus


sen 15 en 18 jaar, 24% boven 18 jaar.

6.195 aanvragen betroffen jongens, 1.803meisjes 1) Ongeveer de helft van de aanvragen 
werd gedaan vlak voor of kort nahet verlaten van de lagere school. Buitende nieuwe aanvragen werden in 1937 
1) Enkele bureaux gaven geen indeling

naar geslacht. 


Het leven roept 

Een boek voor jonge menschen 
die af willen steken naar de diepte 

door 

Dr. C. P. Gunning 

(Rector Amsterdamsch Lyceum) 

Het is een boek om bij de hand te hebben en telkens op te nemen, 
als men den steun van een mens noodig heeft, die dwars door alles 
heen, ondanks alle moeite en leed, het aandurft zoo blijmoedig tegenover 
het leven te staan, dat hij anderen met zijn blijden moed besmet, 
van één, die dit doen kan, omdat hij er zich van bewust is, dat de 
groote scheidsrechter niet zal vragen of wij het spel wonnen of verloren, 
maar alleen hoe wij het speelden. Ook voor degenen, wien de jongenskiel 
niet meer om de schouders glijdt, is dit een sterkend en bemoedigend 
boek. Ouderen èn jongeren zijn gebaat met dit „harte-voeder". 

Gebonden f 1.90 - Derde herziene en vermeerderde druk 

UITGEVERIJ PLOEGSMA - ZEIST 
In den boekhandel voorhanden 

Van het prachtige boek voor ouders en opvoeders 

N K N 0 P 

door C. M. van HILLE-GAERTHÉ, verscheen onlangs een 4de 
druk (5e en 6e duizendtal)

I k 

uI/ C zeer begaafde schrijfster geeft in dit werk een aantal bijzonder mooie 
schetsen van het kind in zijn dagelijksche genoegens en verdrietelijkheden. Treffend 
en zonder opsmuk teekent zij het gezinsleven en brengt zij de mooie en leelijke 
karaktertrekjes van het kind naar voren op een wijze, die den fijnen geest van de 
schrijfster verraadt en haar groote liefde voor de menschen „in knop" doet zien. 

Een paar beoordeelingen 

„Dit boek is een verkwikking, .want het is een harte boek." „Het Vaderland" 

,,......Alles op een levendigen toon, die doet voorlezen." „Nieuws van den Dag" 

„De schrijfster opent ons de oogen en doet ons meeleven met de romantiek van het heerlijke 
„kinderbestaan, mee lijden met hun verdriet, mee jubelen met hun vreugd." „De Nieuwe Courant" 

„De diep indringende kinder-psychologie, de kennis van de plastiek van kinderbewegingen, de 
„fijne, ranke typeering maken ze tot iets moois." „Onze Eeuw" 

„Dit is een der liefste boeken over kinderen, die mij In lang onder de oogen gekomen zijn, en 
„wel, omdat de schrijfster het kind zoo volkomen begrijpt" „De Hollandsche Lelie" 

Prijs ingenaaid f 2.75 

in fleurige band f 3.25 

Uitgave der H.V. Uitgevers MIJ. „DE TIJDSTROOM" Lochem 

Ook in den boekhandel verkrijgbaar. 

„Dit heilig~teere boek"

KINDERHUIS „ STATU M" 

(Dr. Gunning) 
EIGENDOMWEG 98, SOEST Bedoeld werd : SUZANNE DE DIETRICH 

Gezellig tehuis voor kinderen van eiken HET UUR DER OFFERANDE 

leeftijd : tijdelijk en doorloopend ook voor 

Kantteekeningen bij het Evangelie. Uit het

hen die door karaktermoeilijkheden of 
lichamelijke zwakte, extra zorg behoeven. 


Fransch vertaald door JONKVR. C. M. VAN 

Alsmede voor het Indische kind. AsCH VAN WIJCK Ing. f. 1.90 ; geb. f. 2.75. 

Individueele opvoeding, goede schoen, Geef dit boek eens aan een die U lief is tenge


hulp bij huiswerk, tuin- en handenarbeid schenke, gij geeft dan een schat voor het leven. 

Modern huis met 7000 ms. tuin. 

Uitgave van J. Ploegsma, Zeist 

MEVR. H A L B E R T S M A, gediplomeerd verpleegster. 

In den Boekhandel 

MEJ. v.d. WIJNGAARD, leerares K. en 0. 

Een uitvoerige inleiding, d.w.z. een deskundige 
voorlichting met beknopte staten, 
waarin de voornaamste cijfers en
verhoudingscijfers zijn samengevat, verlucht 
met grafische voorstellingen, verhogen 
de waarde van dit belangrijke 
boekwerk". 
Aan dit „eerbericht" heb ik niets toe te


voegen dan de mededeling, dat er geen
woord te veel in staat. Wel iets te weinig:
de hulde, die dit Bureau verdient voor
zijn activiteit en accuratesse. RED. 


STUDIE VOOR DE HOOFDACTE. 
Ter aankondiging ontvingen wij van den
heer J. Muusses te Purmerend een aantal 
studieboeken voor de hoofdacte. Daarvan 
noem ik allereerst: 


Dr. J. A. A. VERLINDEN : Elementaire 
Scheikunde. f 2.40. 


Dr. H. GROOT: De Cosmografie in vraag
en antwoord. f 2.50. 


Voor zoover ik het (nog) kan beoordelen,
zijn deze beide delen voor hun doel geschikt: 
ze lijken mij instructief en overzichtelijk 
geschreven -•-- de auteurs zijn
trouwens op hun terrein volkomen be


voegd.
Van Dr. JOS. J. GIELEN verscheen een 


„Handleiding bij de Studie der Nederlandse 
Letterkunde". f 3.75. Ook dit boek 
schijnt mij volkomen geslaagd: na de
„Geschiedenis" volgt een heldere uiteenzetting 
over „begrippen", die de literatuurstudie 
vooronderstelt. Belangrijk is
de poging, een schema te ontwerpen voor
de letterkunde na de beweging van . '80.


Voor ons zijn van groter belang:


P. A. HOOGWERF en JOHAN JANSSEN: 
Algemene en Bijzondere Zielkunde. f 4.90. 
Ongetwijfeld geeft dit boek te veel voorden hoofdacte-student. Wat niet erg is:
hij moet leren inzien, dat niet die actehet eigenlijke doel van zijn studie is,
maar de wetenschap, voor zover die vanbetekenis is voor zijn dagelijkse practijk.
En wetenschap wordt hem hier geboden;
het boek is bovendien voortreffelijk geredigeerd 
en waarlijk eenvoudig voor een
zo ingewikkelde materie.
JANSEN en VISSER : Van Plato tot 


Decroly. f 3.25, Bijzondere Methodiek.
f 1.75, Compendium der Opvoedkunde.
f 1.50. Al is deze reeks voor de meeste 
belangstellende ouders van minder betekenis 
dan het vorige boek, de hoofdactecandidaat 
kan er zijn voordeel meedoen. Hij vindt er een geschiedenis vande paedagogiek, een beschouwing overenkele methoden en een handig repetitieboek, 
dat hem in staat stelt, in enkeleuren de hele uitgebreide stof te overzien. 

Nieuwe Kinderboeken 

G. BOS: De kerstman en de sneeuwvrouw. 
Kerstzangspelletje. Nr. A 75-76,

groep 1. Van Gorcum & Comp. N.V.,

Assen. Leeftijd 8-14 jaar. Van Gorcum's

Jeugdtoneelfonds onder redactie van

David Tomkins. Opvoeringsrecht vrij bij

aanschaffing van 2 exempl. Prijs per

exemplaar 60 ct.

De Kerstman vraagt de Sneeuwvrouw,

of ze hem wil helpen voor een witte

Kerstmis te zorgen. De Sneeuwvrouw

weigert, -- de mensen houden immers

niet van haar! Als de Kerstman dan 

vraagt, het terwille van de kinderen te

willen doen, stemt ze toe, omdat die wèl 

van haar houden en anders ook niet hun 

kerstlied „de witte vlokken zweven" kun


nen zingen.

Kort, eenvoudig stukje voor twee hoofd


figuren en een onbepaald aantal sneeuw


vlokjes en zingende kinderen. Aan costu


mering en aankleding stelt het geen hoge

eisen. T. K. 


Algemeene beginselen van 

ONDERWIJSHERVORMING 

door Prof. Dr. J. H. Jorcian, Hoogleeraar te UtrecÄt 

II 

Schijnbegrippen. Woorden aan het kind gegeven buiten 
ervaring om, zullen zich in den regel slechts met schijnbegrippen 
verbinden. De dingen zelf of de aard van onderling 
verband zijn alsnog onbekend, maar reeds is er het woord en 
het woord werd gegeven in los, toevallig verband met een 
oppervlakkige beleving. Dit beteekent: er werden slechts 
enkele kenmerken waargenomen, maar het woord wordt onthouden 
door de aandoening die soms door het waargenomen 
kenmerk zelf, vaak door den invloed van de ouders of van 
den onderwijzer opgewekt werd. Dan verbindt zich één 
kenmerk met één aandoening tot drager van één woord. Het 
herkenningsmiddel is nu de aandoening, het subjectieve 
gevoel, ontstaan door een toevallige situatie. Het woord dat 
met een gevoel correspondeert, vat dingen, personen of verhoudingen 
telkens tot één groep samen, slechts omdat dezulke 
door het subject als gelijkwaardig gevoeld worden, en niet 
omdat hun eigenschappen goed bekend zijn en deze bij alle 
leden van de groep werkelijk met elkander overeenstemmen. 
Subjectieve woorden hebben geen, de dingen bepalende 
kracht en hebben voor verschillende subjecten verschillenden 
zin. Ook hier wekt het woord die belevingen, die het hebben 
doen ontstaan: gevoelens, sympathie, antipathie, haat enz., 
kortom deze woorden kunnen nooit iets anders zijn dan 
dragers van subjectieve meeningen en vooroordeelen. De 
namen van naties en rassen zijn hiervoor helaas het beste 
voorbeeld. Maar ook andere begrippen. Op hoe subjectieve 
voorwaarden is bij de meeste menschen het schijnbegrip 
„vrijheid" ontstaan. „Je hebt vrij" beteekent voor het jonge 
kind te kunnen doen, wat het wil, omdat er geen school is. 

Geen wonder, dat eeuwen lang dit begrip tot politieke daden 
geëmotioneerd heeft, die nimmer verwezenlijken, wat het 
schijnbegrip belooft. Begrippen zijn maatstaven, waarmee wij 
realiteiten meten en hun wezen en waarde bepalen. Wanneer 
deze begrippen niet uit de realiteit zijn gegroeid, dan zijn het 
slechte maatstaven. Vrijheid als begrip b.v. beteekent geheel 
iets anders dan vrijheid als schijnbegrip, n.l. slechts die veelvuldigheid 
van handelen, die het individu binnen de samenleving 
mogelijk is, zonder dat de orde der samenleving 
gestoord en de organisatie chaos wordt. Daarom kan vrijheid 
nooit losbandigheid beteekenen. Wie woordonderwijs genoten 
heeft, kan zijn begripsmaatstaven niet gebruiken. Zij 
passen bij zijn wenschen, bij zijn toevallige belevingen en 
ervaringen, niet bij de werkelijkheid; daar meten hetzelfde is 
als oordeelen, heeft zoo iemand niet geleerd te oordeelen, 
heeft hij niet geleerd, het waardevolle van het waardelooze 
te onderscheiden, heeft hij niet geleerd inzicht en begrip te 
verkrijgen; hij heeft alleen geleerd, partij te kiezen tot nadeel 
van onze samenleving. 
Begrippen, ontstaan als abstracties van eigen ervaringen, ver


binden zich met woorden met objectieven inhoud. Zij geven 
ons niet alleen een gave binnenwereld, die de wetmatigheid 
buiten ons weerspiegelt, maar maken tevens, dat wij over 
belangrijke vraagstukken met elkander kunnen discuteeren, 
zonder langs elkander heen te praten. 
Wie geleerd heeft enkele begrippen uit de ervaring af te 
leiden en eerst dan het woord in gebruik te nemen, kan verwante 
begrippen ook door bemiddeling van het woord in 
zich opnemen. Maar de volgorde waarin te dien behoeve 
elke stof moet worden onderwezen, zal steeds moeten zijn: 
werkelijkheid, ontleding, begrip, woord. 
De vrijheid bij het onderwijs. Een hervorming van het onderwijs 
moet den leerling een zekere mate van vrijheid geven, 
niet van ongebondenheid, wèl vrijheid van dwang. Deze 
vrijheid moet wel overwogen worden. Men late den leerling 
meer tijd besteden aan dingen door welke hij gegrepen is of 
die met zijn individueele geaardheid overeenkomen, dan aan 
vakken, die voor zijn geestgesteldheid minder in aanmerking 
komen. Want evenals het lichamelijke, zoo verteert ook het 
geestelijke voedsel beter, naarmate het met meer smaak genuttigd 
wordt. Ook is het zeker te wenschen, dat de uiterste 
concentratie die zoodoende kan worden bereikt, niet telkens 
door de bel worde gestoord, die den leerling dwingt zich 
niet geheel iets anders te gaan bezighouden. De leiding moet 
er echter voor waken, dat hierdoor geen eenzijdigheid ontstaat. 
Vrijheid en leiding moeten immers steeds hand in hand 

gaan. 

Vrijheid in het onderwijs echter dient vooral te beteekenen, 
dat onderwijs geen dressuur wordt. Wij weten van dierendressuur, 
hoe nutteloos het is, het dier iets voor te doen of 
zijn pooten in de hand te nemen en deze die bewegingen 
passief te laten doen, die geleerd moeten worden („putting 
through") . De geaardheid van het dier dwingt den dresseur 
bij zijn „onderwijs" het beginsel der zelfwerkzaamheid toe 
te passen. Maar die eenmaal gevonden beweging wordt 
gefixeerd door loon en straf: onthouden wordt alles, wat met 
een bevrediging (lust) of onlust regelmatig samen optreedt. 
Door loon en straf ontstaat een onlogisch verband, omdat 
zij geen natuurlijk gevolg van de betrokken handeling zijn. 
Loon en straf wekken den drang op, loon te verkrijgen of 
straf te vermijden. Dit kan door mechanische reproductie 
van het geleerde worden bereikt. Inzicht kan men alleen door 
wekken van verlangen naar inzicht dus van belangstelling 
bereiken. Het kind, dat met loon en straf opgevoed wordt, 
verbindt enkele naar voren komende onderdeelen van hetgeen 
het moet leeren met loon en straf. De fijne differentiatie 
van het geleerde ontbreekt derhalve en wel vooral, omdat de 
mensch in tegenstelling met dieren ook door „putting 

,^a 


through", door voordoen en voorpraten kan leeren. Alleen 
heeft het geleerde dan geen inhoud. 
Vrijheid is ook noodig voor de mogelijkheid om te dwalen, 


d.w.z. voor zelfwerkzaamheid. Het is volkomen verkeerd te 
meenen, dat men zelfwerkzaamheid door demonstraties, d.w.z. 
aanschouwelijk onderwijs alleen kan vervangen. De juistheid 
van een waarneming blijkt slechts uit de regelmatige herhaalbaarheid 
van het verschijnsel, demonstraties beperken zich 
echter tot een enkele proef. Voorts is ten behoeve van de 
ervaring dwalen noodig. Dwalen beteekent de dingen van 
verschillende kanten zien, zooals een landschap, waar doorheen 
men gedwaald heeft. Dwalen beteekent fouten maken; 
wij leeren het meeste door de fouten die wij maken. Hij, die 
ervaringen wil opdoen, dient het juiste te toetsen aan en te 
bepalen door het onjuiste, hetwelk geen herhaalbaarheid 
vertoont. 
De gaafheid van de binnenwereld. De beperking van de stof. 

„Algemeene beschaving" noemde men in de ie eeuw een 
vrij willekeurige keuze van stof. , Werkelijkheid laat geen 
keus toe. Zij heeft te beslissen en niet een meer of mindere 
deskundige commissie. Het is een feit, dat dergelijke commissies 
zelden den moed hebben dat, wat in de wetenschap 
niet meer leeft, maar in het onderwijs nu eenmaal ingeburgerd 
is, van het leerplan af te voeren. Zoo groeit het materiaal 
door de vooruitgang van de wetenschap, maar in ' de plaats 
dat het nieuwe het oude vervangt, doet het de eischen die 
aan den leerling worden gesteld, hoe langer hoe meer toe


.................. -----........._.........------. ---............ -----.....---................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Voor het bijblad „Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw 
M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen" aan den 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amsterdam-
Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten teruggezonden. 
Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273, 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor 
Nederland en Koloniën f 6. p. j. fr. p. post bij vooruitbetaling. 
, Buitenl. f 7.—. Abonnementen kunnen met 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. 

inhoud 

Voor den eten Algemeene beginselen van onderwijshervorming 
-- Intelligentiemeting en het toelatingsvraagstuk 
-- Op bezoek bij onze kinder-auteurs, S. Franke 

Een jaartje kuren in de bergen .... Van een moordlustig 
jongetje .... en van den invloed der film ! — De 
baldadigheidsbestrijding Gezinspolitiek Het dienstbodenvraagstuk. 
Bijlagen : Zuigeling en Kleuter De Merel. 

nemen. Men tracht verouderde stof uit te schakelen, maar 
men wordt het niet eens, welke stof dat moet zijn. Immers 
ieder, die onderwijs geeft, meent, dat zijn vak het meest 
belangrijke is. Beperking zal er moeten komen, maar zij moet 
van dien aard zijn, dat het weten van de leerlingen een samenhangend 
geheel wordt, zonder leemten en contradicties en 
zoodoende den leerling een „gave binnenwereld" verschaft. 
Dit is inderdaad ook met beperking van de onderwezen 

feiten mogelijk. 
Men heeft zich vaak gekant tegen popularisatie van wetenschap. 
Inderdaad is verkeerde popularisatie gevaarlijk, wanneer 
men het publiek, zooals dat in de vorige eeuw gebruikelijk 
was, een willekeurige keuze van feiten meedeelt en alles 
verzwijgt, wat een bepaalde stelling, die men wil propageeren, 
verzwakt. Dit is geen eerlijke popularisatie. Eerlijk vakmanschap 
berust immers ook niet slechts op kennis van hetgeen 
men weet, maar tevens van datgeen, wat men niet weet. 
Indien popularisatie in dien geest bescheidener ware geweest, 
dan had zij niet die eenzijdige overtuigingen verwekt, die, 
met de werkelijkheid niet strookende, vaak tot grondslag 
van politieke stelsels zijn gemaakt. Popularisatie moet volkomen 
eerlijk zijn, al mag zij betrekkelijk oppervlakkig zijn. 
Dit geldt ook voor het onderwijs, 't welk ook een vorm van 
popularisatie is. Men kan zich een gebergte voorstellen, 
waarin de bergbeklimmer, dien wij dan met een wetenschappelijken 
onderzoeker vergelijken, dwaalt, dalen en top-
pen opzoekt, en een beschrijving daarvan als het resultaat 
van zijn speurderswerk mededeelt. Men kan dit gebergte ook 
op een afstand zien; dan wordt het overzichtelijker en veel 
detail verdwijnt, en hoe grooter de afstand, des te eenvoudiger 
wordt het beeld, maar het blijft gaaf en eerlijk. 
Deze vergelijking, toegepast op de popularisatie van alle 
mogelijke vakken, is gebrekkig, maar schrijver hoopt, dat zij 
-door haar eenvoudigheid begrepen zal worden, zoodat hij dit 
beeld ook verder gebruiken zal. 
Men kan den „afstand", waarop men de dingen ziet, die men 
wil beschrijven, bepalen naar gelang van den leeftijd van de 
betrokken leerlingen. Heeft men echter dien afstand gekozen, 
dan is men ten opzichte van de uitvoerigheid, waarmede men 
de onderdeelen behandelt, gebonden. Het is niet noodig bij 
het onderwijs alle mogelijke losse gegevens mede te deelen, 
ze in te stampen en voor een examen te eischen. Veel bestanddeelen 
van de gebruikelijke onderwijsstof zijn verouderd, 
omdat zij niet meer in het geheel van onze tegenwoordige 
beschaving passen, niet ertoe bijdragen een samenhangend 
beeld van werkelijkheid te geven. Deze deelen moeten uit het 
leerplan verwijderd worden. Het spreekt van zelf, dat men 
dit gelijkvormige niveau van „algemeene" beschaving of ontwikkeling 
t.o. van bijzondere, uitvoerig te behandelen hoofdstukken 
moet verlaten. Deze moet men kiezen, naar gelang 
van hun waarde als oefenmateriaal, want de leerling moet 
vooral leeren te leeren. 
De opbouwende vorm van het onderwijs. Indien het tot nu 
toe besproken onderwijs in modernen vorm juist, alhoewel 

uitsluitend analytisch-inductief doorgevoerd is, dan moet het 
vanzelf den leerling prikkelen, het verkregen materiaal innerlijk 
op te bouwen. Opbouw of synthese van wat wij ervaren 
hebben, is een van onze oerfuncties en indien het onderwijs 
de stof in een vorm zou aanbieden, waarin zij zich leent, om 

63 


 ook hier kan nieuwe orde slechts ontstaan uit andere, reeds 
gegeven orde. 
Wij kiezen als voorbeeld de samenleving van talrijke soorten 
in het zoete water. De vertegenwoordigers van de verschillende 
soorten zijn dragers van bepaalde eigenschappen, waardoor 
zij in staat zijn een bepaalde plaats in het patroon dier 
samenleving in te nemen. Deze samenleving wordt daardoor 
een in zich gesloten geheel. Het voedsel ontstaat aan de 
oppervlakte van het water, waar er genoeg zonlicht voor de 
kleine drijvende plantjes is. Deze voeden op hun beurt kleine 
drijvende diertjes, die weer het voedsel van grootere dieren 
zijn. Elke soort ontvangt haar voedsel, doordat een andere 
soort een deel van haar individuen aan de samenleving offert: 
er is evenwicht van geven en nemen, zooals ook onze economie 
een evenwicht van geven en nemen, ontvangsten en verplichtingen 
dient te zijn, waarbij iedere eenzijdigheid voor 
allen schadelijk is. Geen factor kan in dit net van onderling 
verband worden gemist. De bodem van den plas brengt geen 
voedsel voort, wegens afwezigheid van voldoende licht. Hier 
ontvangen de organismen hun voedsel van de oppervlakte, 
omdat alles, wat aldaar in ontbinding overgaat, naar omlaag 
zakt. Daarvoor levert de bodem aan de oppervlakte de stikstofhoudende 
zouten, waarbuiten de groene plantjes van de 
oppervlakte niet kunnen leven. Dergelijke orde kan in elken 
plas, elke sloot ontstaan, omdat de planten en dieren, die de 
samenleving vormen, die eigenschappen bezitten, waardoor 
zij zich telkens tot een dergelijk net van onderling verband 
moeten samenvoegen. 
inzicht. Door ontleding (kennis van de eigenschappen der 
deelen) en door opbouw (overzicht over de samenwerking 
van allen) verkrijgt men inzicht in de werkelijkheid. Dit 
inzicht is noodig voor elke practijk, dit inzicht heeft echter 
ook de toekomstige staatsburger, die een deel van de verantwoordelijkheid 
voor het gemeenebest zal hebben te dragen, 
noodig. Door dit inzicht kan men begrijpen, dat elk ingrijpen 
in de werkelijkheid uiterst moeilijk is, dat een organisme op 
zulk een ingrijpen niet reageert met een bepaalde, gewenschte 
reactie, maar dat wij met ons ingrijpen op een veeleenheid 
inwerken, met onvoorspelbare verschuivingen van de geheele 
orde, van de harmonie, waarin de deelen samenwerken. Dit 

te begrijpen, heeft de medicus even goed noodig als de 
econoom of de politicus. Slechts hij heeft het recht, zich een 
beschaafd mensch te noemen, slechts hij kan cultuurdrager 
zijn, die de werkelijkheid in haar innerlijke orde of struktuur 
doorziet. Iemand, die dergelijke beschaving bezit, beseft ook 
de plaats, die hij zelf in de samenleving heeft in te nemen. 
Hij zal in staat zijn, gemeenschapsmensch te worden, niet 
omdat men hem ertoe dwingt, maar omdat hij in zichzelf 
den drang en het vermogen heeft, zich met zijn beste weten 
en kunnen in dienst van de gemeenschap te stellen. 

Intelligentienacting 
en het toelatingsvraagstuk 

In verschillende publicaties heeft Dr. J. Luning Prak gepleit 
voor de bepaling van het intelligentiequotient onzer kinderen 
met door hem en anderen ontworpen tests. Daardoor zou het 

o.a. mogelijk worden, met vrij grote zekerheid uit te maken, 
voor welk type van middelbare school deze jonge rensen 

geschikt zijn. 

in een der mededelingen van het Nutsseminarium voor Pae


dagogiek heeft Prof. Kohnstamm dit standpunt bestreden op 

theoretische gronden. Een artikel uit het laatste nummer van 

het tijdschrift „Paedagogische Studiën" awingt ons opnieuw 

tot voorzichtigheid. Het werd geschreven door de heren 

P. Bronkhorst, leraar aan het Lorentz-lyceum te Eindhoven 
en F. Evers, hoofd ener Nutsschool aldaar. Zij hebben van 
een aantal kinderen, waarvan de intelligentiequotienten ) 
goor Dr. Luning Prak zijn bepaald, nagegaan, hoe deze 1. Q.'s 
klopten met succes of fiasco op school, i.c. de gymnasium-
en h. b. s.-afdeling van hun lyceum. 
1n zijn boek „Klensen en mogelijkheden" heeft Dr. L. P. 
beweerd: „Leerlingen met een i. Q. van i 20-130 mogen desnoods 
naar de 3-jarige H. 11. S., maar stellig niet naar 't 
gymnasium". Er worden ons nu gevallen voorgelegd, waarbij 
een vrij hoog 1. Q. samenvalt met matige schoolresultaten en, 
wat erger is, waarbij een laag 1. Q. vergezeld gaat van een 
voorspoedige schoolloopbaan. Stel u een moment voor, dat 
geval i 9 van de gymnasiumafdeling met een I. Q. van i 24 
zich beperkt had tot de 3-jarige H. B. S. — dan zouden voor 
dezen leerling tal van mogelijkned,en zijn afgesneden, die voor 
hem open liggen, nu hij na 6 jaar eindexamen deed met 
prachtige cijfers! Ook No. 29 (1. Q. 119) slaagde na 6 jaar 
met goede cijfers. Bij de H. B. S.-afdeling waren van de nummers 
3, 4, 5, 6, 7 met een 1. Q. van 1 40, 139, i37, 135 en 130 
de resultaten: „matig, matig, opgegeven, opgegeven en matig" 
— ook het doubleren van een klasse kwam hier telkens voor. 
Daarentegen slaagden de nummers i 7, i 8, 2 2, 30 (I. Q. I 19, 
119, I 17, 11 i) met goede of behoorlijke cijfers voor hun eindexamen 
. 
De schrijvers geven de volgende samenvatting: 


„I. Van 20 gymnasiumleerlingen met een I. Q. beneden de 
13o bleken er i i volkomen en 4 matig geschikt te zijn en 
5 ongeschikt. 

2. Van i 2 gymnasiumleerlingen met een 1. Q. van tenminste 
13 o bleken er i i volkomen geschikt te zijn en i matig 
geschikt. 
3. Van 23 H. B. S.-leerlingen niet een I. Q. beneden 130 
bleken er 5 volkomen geschikt, 14 matig geschikt en 4 
ongeschikt. 
4. Van 9 H. B. S.-leerlingen met een 1. Q. van tenminste 130 
bleken er 3 volkomen geschikt, 4 matig geschikt en 2 ongeschikt". 
Hun eindoordeel moet ik onderschrijven: „Wanneer grove 
onjuistheden, als de bovengenoemde, kunnen plaats vinden, 
schijnt ons de test nog een bij lange na niet volmaakt instrument 
tot bepaling van de verstandelijke aanleg". En dus, voeg 
ik er toe, een graadmeter, die wij voorlopig niet uitsluitend 
kunnen gebruiken bij onze schifting voor de middelbare 
scholen! RED. 
i) „Het 1. Q. van een kind is i 20, wanneer het op zijn i ode 
jaar het gemiddelde verstand heeft van een i 2-jarige". 

65 


keuringsspecialisten te verkiezen boven het schenken van de bronstige kreet aan te heffen als die zeer mannelijke, maar 
keuringsbevoegdheid aan b.v. de ouders op eigen risico. ook zeer poenige komiek Joe Brown altijd doet? 
Voor de officieele keurders is niet alleen het keuren een ver-Kleine en groote, lachwekkende en ernstige voorbeelden van 
trouwden arbeid geworden, maar zij zijn ook gewend geraakt den invloed der film zijn overal voor het grijpen. En telkens 
van alle maatschappelijke verschijnselen, die omtrent den weer ziet men het kind opduiken. Tot het kind spreekt de 
invloed der film iets zeggen, nauwkeurig kennis te nemen en krachtige taal van het verschietende beeld het sterkst en wat 
hiermede bij hun arbeid rekening te houden. Ouders hebben het kind aan indrukken uit de bioscoop meebrengt, is in de 
in de meeste gevallen wel iets anders te doen. Komt het niet dagen na dit bioscoopbezoek duidelijk waar te nemen. 
vaak genoeg voor in een gezin, dat Pietje op Woensdag-En zoo komen we dan terecht bij het in Amerika in oplagen 
middag maar naar de cinema gestuurd wordt om de huiselijke van duizenden verkochte boek, dat als een (in elk geval winst 
woning van drukte vrij te houden, zonder dat de pa en ma opleverende) grap der uitgeversfirma Simon en Schuster 
van Pietje er eenig besef van hebben van wat er eigenlijk in (New York) in den boekhandel verscheen. 
die bioscoop wel draait? Dit boek — „Roaring Guns" getiteld -- werd geschreven 
Welnu: dank zij dat officieele lichaam van filmkeurders is er door den achtjarigen David Statler, wiens foto voorin over 
de zekerheid, dat Pietje (indien niet toegerust met duivelsche een heele pagina is afgedrukt. Men weet door de Dionne 
kunsten ter vergrooting van zijn leeftijdsaanzien voor het oog Vijfling, door Shirley Temple, door Jackie Coogan, dat de 
van den bioscoopportier!) niet te verkeerd terechtkomt in de Yankees de kunst verstaan uit kinderen geld te slaan. Het 
donkere zaal. De filmkeuringscommissie waakt hiervoor, dus boekje ,,Roaring Guns" is een „meesterlijk" staaltje van 
voor Pietjes belangen, voor die van zijn ouders, van alle kinderexploitatie. Een jongentje — blijkens zijn portret een 
kinderen en ouders op Woensdagmiddagen. Haar overbodig-doodgewoon jongentje -- schreef, in onbeholpen stijl, vol 
heid propageeren is of de paedagogische gaven van filmpro-fouten, dus geheel volgens zijn leeftijd, een cowboy-verhaal, 
ducenten overschatten (sterk overschatten!) of de leuze aan-waarin zijn held Tom heet en waarin de schurken opereeren 
heffen: „kinderen mogen alles zien". Het kan zijn, dat men om Tom om zeep te brengen. Dit verhaal kwam, vermoedein 
sommige landen voor opvoeding van kinderen vechtfilms lijk door bemiddeling van een super-commercieelen geest 
prefereert boven iets anders, in Nederland is men gelukkig (David Statler woont in Memphis, Tennessee en „zijn" uitzoo 
ver nog niet. En al zullen Pietje en Jantje eens de waar-gevers in New York) , in handen van de heeren Simon en 
heid omtrent sex-appeal kennen, zoo lang zij op Woensdag-Schuster. Zij zagen er wat in en zij gaven „het manuscript" 
middagen nog vrij hebben van de lagere school kan men hun uit, zooals het er lag: met de fouten, met de onbeholpen, 
onrijpe geesten beter passender begrippen ter overdenking inderdaad kinderlijke illustraties, met de verwarde intriege 
offreeren. Natuurlijk, de filmkeuring maakt fouten. Maar (één schurk sterft drie keer in het boek) . Zij daagden groote 
een fout van een instantie, wier bestaanrecht de praktijk uit-Amerikaansche schrijvers uit om te erkennen, dat David 
wijst, mag geen aanleiding zijn om haar opheffing of inkrim-Statler hen geslagen had in het verwekken van spanning. Zij 
ping van haar bevoegdheden te eischen. Integendeel, elke adverteerden, toonden David in warenhuizen aan het publiek, 
door de filmkeuring gemaakte fout is een aansporing het lieten hem handteekeningen zetten en sleepten karrevrachten 
beter te gaan doen. dollars binnen. David Statler is op het oogenblik een be-
We hadden het over verschijnselen, die iets zeggen van den roemdheid in Amerika, die maanden lang als auteur meer 
invloed, die de film bezit op mensch en maatschappij. Deze aandacht trok dan de Hemmingways en de Faulkners, die, 
verschijnselen zijn er bij overvloed te vinden. De organisa-het voorwoord van de uitgevers zegt het zoo „grappig', 
torische vorm van den misdaad b.v. wijst wel degelijk op een gedacht hebben tamelijk forsch te kunnen zijn in hun bemeespreken 
van de film. Amerikaansche rolprenten, waarin schrijvingen van de bedenkelijke dingen des levens. „Maar 
gangsters en benden in een romantisch zonnetje gezet wer-deze heeren hebben het mis. Want met Roaring Guns maakt 
den, voerde Europa tot voor enkele jaren druk in. Door een jonger en krachtiger talent ruim baan .... ". 
Fransche criminalogen is verband gelegd tusschen het ont-En wat is nu dit boek van dezen achtjarigen jongen? Een op 
staan van een op Amerikaansche leest geschoeid bendewezen Indianenboeken geïnspireerde schooljongensfantasie? Een 
binnen Frankrijks grenzen en de „instructieve" taak, die de geschiedenis van een „held", die zwakken beschermt en manzoogenaamde 
gangsterfilm uit Hollywood in deze richting op moedig werkelijke schurken bevecht? Een verhaal met kinzich 
genomen had. Het steelen van auto's voor plezierritjes derlijke maar daarom niet minder zuivere moraal? 
door Nederlandsche kinderen — elk rapport, dat zich met Niets van dit alles. David Statlers held Tom heeft als eenige 
jeugdcriminaliteit of baldadigheid bezig houdt maakt van dit positieve gave het vermogen om uit alle hoeken het eerst en 
verschijnsel melding -- heeft in zooverre samenhang met die het best te schieten. Hij verstaat de kunst een tegenstander in 
zelfde gangsterfilms, dat de op autorijden beluste boefjes ook de maag te trappen. Zijn eenige doel is om moorden met 
in groepen optreden, onder leiding van den een of anderen moord te wreken en om ergens, in gebieden van Indianen, 
extra flinken knaap. De vereering van jonge meisjes voor het goud te kunnen zoeken. Verder dobbelt hij in kroegen en 
raffinement van het vrouwelijk filmschoon, kan op elke heeft hij niets gemeen met de Uebermenschen, waarvan 
middelbare school geobserveerd worden. Men ziet meisjes vroegere jongens in spel en lezende droomden en die ze zich 
van vijftien en zestien jaar met wenkbrauwen (of misschien tot voorbeeld stelden of welker eigenschappen ze aan hun 
met het gebrek aan wenkbrauwen) en Cupido-booglippen vaders toeschreven. 
à la een of andere Marlene en was het niet nog tot voor kort, Op elke pagina laat de achtjarige David honderden, ja één 
dat jongens er hun werk van maakten op straat dezelfde, keer zelfs tienduizenden sterven. Maar de lezer, bereid om 

70 


ter sprake. Immers of wij nu spreken over de gezagskwestie lijk vertegenwoordigd zijn, en de verhouding tot de diverse 

in -de puberteitsjaren of over het animaal-instinctieve niveau jeugdinstellingen, jeugdclubs, scholen, jeugdverenigingen etc. 

tot drang naar „daden", of over het sociaal-humane niveau, is van die aard, dat het comité zich niet mengt in de interne 

— om met den Heer G. v. Veen te spreken -- of wie weet aangelegenheden, noch propaganda voert voor één of meer 

wat al meer, hoofdzaak is, dat wij de bestrijding der baldadig-afzonderlijk, doch slechts optreedt als „bemiddelingsbureau" 

heid in zijn geheel georganiseerd aanpakken, daarbij steeds en de belangen van de diverse bestaande instellingen op 
voor ogen houdend, dat de ,,gezagscrisis" hedendaagsegenerlei wijze in de weg treedt.

isis" der hedendaa

. g

jeugd niet zozeer daarin ligt, dat de jeugd zelf alle gezag van In feite dus een „raad van samenwerking" — niet volgens 

mensen scherp critisch opneemt, maar veeleer in het feit, ot Amerikaans cliché, doch overeenkomstig de geaardheid van 

zij zich al of niet bereid gaat verklaren om zich volstrekt te ons eigen volk en aangepast aan de meest voor de hand lig


verplichten tot onderwerping aan het gestelde gezag. Aldus gende vorm: — in buurtschapsverband, waarbij het initiatief 

ongeveer betoogde reeds „Ons Eigen Blad" van z 5 Mei I 93 5 uitgaat van het publiek zelve en men zich de ' medewerking 

(J., Lammertse Lzn) de kern der gezagcrisis. Wanneer dus heeft weten te verschaffen van alle richtingen van onderwijs, 

de jeugd overgaat tot een z.g. bredere levensstijl is dit dus diverse diensten die, zoals politie, beplantingen etc., met de 

nog geen ongebondenheid of tuchteloosheid. Verre vandaar. jeugd in aanraking komen, en de diverse vormen van jeugd-

Ouders en opvoeders hebben alleen te zorgen, dat zij ook werk en jeugdzorg als speeltuinen, jeugdverenigingen etc. 

door hun doorlopend voorbeeld de bereidheid tot het ver-Deze comité's houden zich bezig met het behartigen van de 

plichten voornoemd stimuleren. 

belangen der jeugd van de buurt ten einde haar dadendrang 
in goede banen te leiden en te kunnen leiden. Zij organiseren 
Na deze compilatie van steeds weer naar voren gebrachte „Jeugddagen", massalessen, boomplantdagen etc. op grote 

hoofdzaken van het wezen der baldadigheid willen wij ons schaal, waarbij de jeugd door ervaren paedagogen wordt toe


thans echter niet verder in beschouwingen verliezen, doch gesproken en gewezen op haar „burgerrechten" èn „burger


onze blikken wenden naar wat in de praktijk reeds inzake de plichten". Uiteraard werken deze demonstratieve acties ook 

baldadigheidsbestrijding geschiedt en te geschieden staat. in op de ouders der buurt en daarmede wordt de aandacht 

Uiteraard kunnen wij ook hierbij niet bij iedere actie of gevestigd op het feit, dat de toevallige voorbijganger mede 

actievorm stilstaan en zullen wij dus de vele en veelsoortige zijç invloed kan doen gelden om de eigen buurt tegen balondernemingen 
in het klein als b.v. het verzamelen van ge-dadigheid te beschermen door niet meer na te laten met een 
gevens omtrent hetgeen het kind in zijn vrije tijd doet ten waarschuwend of vermanend woord „in te grijpen". Waneinde 
daarmede ouders en opvoeders van voorlichting te die-neer de jeugd immers weer het publiek, — dat tegenwoordig 
nen, buiten bespreking moeten laten. Wij stellen ons als doel zo dikwijls straatschenderij bedrijvende jeugd voorbij loopt 

voor ogen: Eén georganiseerde Nederlandse actie! zonder waarschuwing, hoogstens met de mompeling: „Die 
Zo werd voor een ruim een jaar in de Amsterdamse Indische jeugd van tegenwoordig toch! ", --ditzelfde publiek voelt als 
Buurt op initiatief van de heren E. J. C. Staal en G. P. Vrij-macht, die de straatschenderij niet tolereert, is daarmede zo 
burg, resp. Commissaris van politie in de 7e sectie en Inspec-niet àlle baldadigheid geweerd, maar toch een belangrijk deel 

teur van het L. O. en in samenwerking met de Buurtvereni-reeds in de kiem gesmoord. De mentaliteit van:: „Dit zijn mijn 
ging „Ceram" gesticht het eerste buurtschapsverbandhou-goederen niet, dus is mij er ook niets aan gelegen of zij verdende 
anti-baldadigheidscomité, welks werkzaamheden van nield of beschadigd worden" verdwijnt door deze propaganzodanige 
aard waren, dat men inmiddels zover gevorderd is, distische acties, wijl de bevolking zich bewust wordt, dat zij 

dat niet alleen de Indische Buurt georganiseerd staat tegen-door zelve niet mede te werken de buurt anders onbewoonover 
de baldadigheid maar gehéél Amsterdam-Oost. Op aan-baar en vervallen laat worden. 
drang n.l. van „Pro. Juventute" en de „Commissie voor de Doch er is meer wat door deze comité's kan worden onder-

Kinderwetten" en in samenwerking met de Centrale van nomen. Weliswaar dient dit nog te groeien, doch een voor-
Buurtverenigingen is men er in geslaagd de idee van bestrij-uitlopen ,op deze mogelijkheden moge de groei bevorderen en 
ding in buurtschapsverband ook elders in toepassing te bren-het lezerspubliek bewegen elders, op soortgelijke wijze een 
gen. En waar wij deze methode in zijn algemene opzet van taak ter hand te nemen. Deze comité's kunnen de ,,onbereikzeer 
veel belang achten, menen wij haar ter navolging wat bare baldadige elementen" langs georganiseerde weg opvandiepgaander 
te moeten bespreken. Ons inziens vinden wij gen voor de verschillende buitenschoolse opvoedingswaarden 
hier de kern van een georganiseerde actie. van een bepaalde buurt, en wel, wijl zij juist als buurtschaps-
In de eerste plaats wisten de buurtcomité's de algemene verband bekend zijn met de locale omstandigheden en het 
samenwerking te behartigen, door haar doelstelling zo te kind, via de bemoeienis van het zijn (haar) richting (inzake 
formuleren, dat een ieder haar onderschrijven kan, en wel in godsdienst, opvoedingsrichting etc.) vertegenwoordigende 
die zin, dat een ieder op zijn eigen terrein al het mogelijke commissielid kunnen brengen bij die jeugdorganisatie, die 
aanwende, zich daarbij onthoudende van inmenging in jeugdzorg, die ontspanningsclub, eventueel die psychopatenanderer 
overtuiging. Daarmede wordt de richting van op-zorg etc, waaraan het kind behoefte heeft. Hoe dikwijls gevoeding 
— de vorming tot ordelijk, rustig en fatsoenlijk staats-beurt het niet, dat een baldadig element door de politie 
burger is een opvoedingskwestie ! ! ! —, de godsdienstig-zede-„genoteerd" wordt, al is dit niet altijd een verbaal? En heeft 
lijke motieven, de „onderwijs- en opvoeding"-vrijheid erkend. niet de Haagse politiecommissaris, de heer N. G. v. d. Mey, 
De samenstelling der comité's is dan ook zodanig, dat de onlangs het plan opgevat om elk delict, dat .als straatschenderij 
verschillend georiënteerde richtingen van een buurt behoor-kan worden aangemerkt ter kennis van de scholen :en de 

73 


ouders te brengen? Hoeveel beter zou het zijn, wanneer 
tevens •ook het buurtcomité met een enkele aanwijzing ver


l gwittigd werd, opdat dit naga, of en in hoeverre de ouders het 
betreffende kind niet aan zijn lot overlaten, om dan te zorgen, 
dat ook dit kind wèl in een ordelijk jeugdverband zijn 
natuurlijke levenslust en energie kan doen gelden, terwijl het 
nu maar steeds weer buiten alle verband staat, wijl de gewone 
propaganda voor Jeugdwerk c.a. bijna geen vat op hem heeft 

en de ouders in gebreke bleven. Dit voorkomt heel wat 
degenereren tot bepaald „misdadige jeugd" en opgroeien 
tot ,;a-sociaal staatsburger". 

Mettertijd zouden aan de comité's met hulp van overheidswege 
een soort „Child Guidance Clinics" kunnen worden 
verbonden, 'die de scholen bezoeken ter behartiging van de 
belangen der betrokken kinderen en ter training van de 

onderwijzers bij het observeren van die mentale, psychische 
en morele gebreken, die later voor het kind funest zouden 
kunnen worden. De comité's kunnen zich beijveren om meer 
en betere speelgelegenheden voor de jeugd der buurt te verkrijgen. 
Kortom er zou op deze wijze een massa werk kunnen 
worden verzet, dat nu achterwege blijft en wij geloven dan 
ook, dat de georganiseerde bestrijding van de baldadigheid 
deze kant uit moet wil zij niet verloren lopen in haar eigen 
veelzijdigheid. 
Wanneer derhalve de burgers ook elders, hetzij in buurt of 
stad of dorp, waar deze bestrijdingswijze nog onbekend is, 
hiertoe het initiatief nemen, zal binnenkort een Federatie van 
comité's ter bestrijding der baldadigheid al deze plannen uitvoerbaar 
kunnen maken tot heil van onze jeugd en ons volk.

Jos. DETONY. 

Gezinspolitiek 


IV 
In de Memorie van Antwoord 'op het voorlooi verslag der

voorloopig g 
Eerste Kamer over de Rijksbegrooting voor i 93 7 lezen we 
onder den titel: „Steun aan groote gezinnen" het volgende: 
„In verschillende belasting- en andere wetten, in de wedderegelingen 
van het rijkspersoneel, alsmede in de steunregelingen 
komen bepalingen voor, welke ten doel hebben 
de zorgen van het groote gezin te verlichten. In het voorloopig 
verslag wordt reeds een aantal van deze wetten en 
regelingen genoemd. De leden, te dezer zake aan het woord, 
achten nu, hetgeen op dit stuk tot stand is gebracht, niet 
voldoende, en zijn van meening, dat ons land in vergelijking 
met het buitenland verre ten achter is. Afgezien nu van de 
vraag, welke beweegredenen andere landen tot de door hen 
op dit stuk gevolgde politiek hebben geleid, zou de regeering 
willen opmerken, dat een vergelijking met het buitenland 
zonder meer nog niet tot een definitief oordeel kan leiden. 
Daartoe zou men het geheele samenstel van wetten en regelingen 
van zoodanige landen moeten kennen om daarna te 
kunnen beoordeelen, in welke verhouding de regelen betreffende 
den steun aan het groote gezin tot dat geheel staan. 

De steun aan de groote gezinnen vormt een voorwerp van 
aanhoudende. aandacht der regeering, ook ten aanzien van 
andere dan Rijksdiensten. Zoo heeft bijv. de Minister van 
Binnenlandsche Zaken bij rondschrijven van 14 Mei 1936, 
no. 27845 afd. Ambtenarenzaken, aan de gemeentebesturen 
aanwijzingen betreffende de waardeering der kindertoelage 
als deel der bezoldiging van het gemeentelijk personeel gegeven. 
Voor de instelling van een Staatscommissie ter bestudeering 
van het hier ter sprake gebrachte onderwerp 
acht de Regeering geen aanleiding aanwezig" 29) . 

29) Eerste Kamer der Staten-Generaal 2 Zitting i 936— 

1 937 
no. 74 a, blzz. i 5-- i 6; het eindverslag der Commissie van 
Rapporteurs, waarin de Memorie van Antwoord wordt medegedeeld, 
is gedateerd 8 Febr. 1937. 

door Dr. A. Hijmans 

Bij de laatst gehouden algemeene beschouwingen over de 
Rijksbegrooting voor 1937 in de Eerste Kamer heeft de Heer 
Fleskens gesproken over gezinspolitiek en hierbij gevraagd 
om „een complex van maatregelen, welke er op zijn ingesteld, 
om de verschillende vormen, waaronder het groote gezin 
wordt gedrukt, en meer in het bijzonder het kind van de 
rekening wordt, nauwkeurig onder de loupe te nemen, te verlichten 
en zoo mogelijk geheel te elimineeren" 30), 
En in aansluiting hieraan vroeg hij de instelling eener Staatscommissie 
ter bestudeering van het vraagstuk der gezinspolitiek 
31) . 
Verheugend is het nu gegeven antwoord van den Minister, 
die uiting gaf aan de bereidheid der Regeering over te gaan 
tot de instelling eener interdepartementale Commissie, die 
naar het vraagstuk der groote gezinnen een onderzoek zal 
instellen 32) . En sindsdien is deze commissie ook ingesteld. 

Hierbij, evenals telkens weer wanneer over „het groote 
gezin" gesproken wordt, is op te merken, dat dit laatste een 
relatief begrip is en dat het dus zonder nadere preciseering 
volstrekt niet zeker is, dat men, sprekend over „het groote 
gezin", inderdaad over hetzelfde handelt en hetzelfde bedoelt 
te bereiken. 
Wij achten het beter te zeggen, dat wij bewuste gezinspolitiek 
noodig hebben en niet: steun aan groote gezinnen. 
En deze bewuste gezinspolitiek zal niet uitsluitend en zelfs 
niet in de eerste plaats het groote en zeer groote gezin in

-

haar aandacht moeten betrekken, maar zich zeker niet minder 
moeten richten op het wordende, nog groeiende gezin. 
Want onze samenleving heeft tenslotte meer belang bij het 
bestaan van vele, zeer vele gewone, voor onze verhoudingen 


30)Handelingen van de Eerste Kamer, 19 Febr. 1937, blz. I 37. 
31)T.z.p., blz. i 38. 
32) T.z.p., 23 Febr. 1937, blz. 45; zie hierbij nog een opmerking 
van den heer Fleskens op blz. i 56. 


74 


normale gezinnen van zeg vier, vijf, zes kinderen, dan bij het oordeeld en gewaardeerd moeten worden naar haar beteekebestaan 
van een toch altijd betrekkelijk klein blijvend aantal nis voor het normale gezinsleven en naar de reactie, die zij 
groote en zeer groote gezinnen. Maar natuurlijk zal de tege-kan hebben ten aanzien van de normale gezinsvorming. 
moetkomende houding jegens het wat ik noem normale gezin Maar in positieven zin moeten wij dan als doel stellen, dat 
ook steun voor het groote en zeer groote gezin beteekenen. de beperking van het kindertal tot minder dan een zeker aan-
Daarom is te vragen om doelbewuste gezinspolitiek en niet tal, ten opzichte van uzenschen met eenzelfde inkomen, geen 

om regelingen, die beter aangeduid kunnen worden als steun wezenlijk economisch voordeel meer zal kunnen geven. 
of tegemoetkoming aan groote gezinnen. Wij moeten dus komen tot een geheel van maatregelen, 

Dan zal ook de opdracht aan de genoemde interdeparte-adaequaat aan den nood der gezinnen en — vanuit een oogmentale 
commissie meer moeten omvatten, dan nu het geval punt van volksbelang — aan den ernst van het vraagstuk. 
is; niet de financieele zijde zal hierbij het eenige mogen zijn, Dan zal het z66 moeten worden, dat het economisch gezien 
maar het vraagstuk der gezinspolitiek zal in vollen omvang geen voordeel meer beteekent, indien het gezin klein of zeer 
overwogen en bestudeerd moeten worden. Hierom vragen klein is. 
wij dan ook, dat deze commissie haar opdracht niet langer Om dit te bereiken is een complex van maatregelen mogevan 
den Minister van Financiën, doch van de Regeering of lijk en noodig en zal het zeker niet uitsluitend moeten gaan 
van den Minister-President zal ontvangen. om hetgeen hierna genoemd wordt. Wel achten wij het be-
Dat intusschen de Minister spreekt van „een voorwerp van langrijkst een geheel andere fiscale regeling, een geheel andere 
aanhoudende aandacht der regeering", stemt dankbaar en regeling der belastingen als wij tot nu toe bezitten. Volgens 
schept verwachting voor gezin en volksleven. deze ingrijpend gewijzigde fiscale regeling zullen andere, 

En dan herinneren we ons ook de aankondiging in de zwaardere lasten gelegd moeten worden op ongehuwden en 
voorlaatste Troonrede (Sept. i 93 7) van een „wettelijke op het kinderlooze en kinderarme gezin, dan op het groeiende, 
regeling tot het rekening houden met gezinslasten bij het met kinderen gezegende gezin. 
arbeidsinkomen". Reeds jaren geleden, in 19o8, werd in Frankrijk een derge-
Dat wij dit noemen, is alweer om het feit, dat aan het onder-lijke belastingpolitiek bepleit door de Commissie tot voorwerp 
althans aandacht gegeven wordt en niet om hetgeen in kóming van de ontvolking van Frankrijk, onder voorzitterdeze 
woorden over den inhoud eener eventueele regeling schap van den senator Piot en samengesteld uit leden der 
wordt aangeduid. departementen en van het parlement 33) 
Waarom — zoo vragen wij — zal het hierbij alleen gaan over Een rechtvaardige verdeeling van lasten tusschen de gezinnen 
het .arbeidsinkomen en zal het inkomen uit iedere andere bron zal hierbij slechts mogelijk blijken, wanneer met de gezinsbuiten 
beschouwing blijven? En verder vragen wij ons af, lasten rekening gehoudenwordt, niet, zooals nu het geval is, 
hoe het bij een regeling als hier aangeduid, mogelijk zal zijn door een zekeren aftrek toe te staan van het belastbaar inkote 
komen tot een gezinspolitiek, die voor het geheele volk men, wat een luttel verschil in het bedrag der belasting behaar 
invloed ten goede zal doen gelden. Want dit moet toch teekent, maar in procenten van het belastingbedrag. 
wel voorop staan: gezonde bevolkingspolitiek, in de praktijk Indien dan het bedrag, dat voor de gezinskosten afgetrokken 
uitgewerkt als bewuste gezinspolitiek, zal zich tot het geheele moet worden, grooter is dan het bedrag, dat aan inkomstenvolk 
moeten richten. belasting te betalen is, dan betaalt de fiscus uit. 
Wat in de Troonrede werd aangekondigd moest wel naar wij Het onmiddellijk grijpbare voordeel van een regeling in 
vreesden te klein van omvang blijven en zou dan nog alleen dezen geest is, dat zij aan de schatkist niets zal behoeven te 
beteekenis kunnen hebben voor ambtenaren en degenen, die kosten; immers het gaat hierbij alleen om een nivelleering van 
werkzaam zijn in bedrijf, onderneming of eenig dienstver-den belastingdruk, beter gezegd nog: om een nivelleering van 
band; alle geheel of gedeeltelijk zelfstandig arbeidenden den gezamenlijken druk van belasting en gezinsonkosten: het 
zullen hierdoor wel niet bereikt kunnen worden. totale bedrag, dat gevormd wordt door hetgeen de belastin-
Het sindsdien onder dagteekening van i 3 Dec. 1938 bij de gen zullen moeten opbrengen en hierbij de gezinsonkosten tot 
Tweede Kamer ingediende wetsontwerp tot wettelijke rege-een zeker kindertal, zal alleen anders, maar dan ook radicaal 
ling in zake kinderbijslagverzekering, getoetst aan het hierna anders, over ongehuwden en gezinnen verdeeld moeten 
te noemen doel, heeft helaas de slechtste verwachting beves-worden 34)• 
tigd en overtroffen. 

33)Dr. Max Hirsch: „Der Geburtenrückgang", in: „Archiv 
Wij mogen ons nu de vraag stellen, wat het uiteindelijk te für Rassen- und Gesellschaftsbiologie", 191 I, blzz. 628-654; 
bereiken doel in wezen behoort te zijn, indien wij van een nader: blz. 630. 
nieuwe gezinspolitiek mogen verwachten, dat zij recht zal 34) De „familieverzekering", waarvoor van Bouwdijk 
doen aan de gezinnen en resultaat zal hebben voor het volks-Bastiaanse pleit, komt eigenlijk geheel op hetzelfde neer; men 
geheel. zie: Dr. M. A. van Bouwdijk Bastiaanse: „Practische eugene-
Dan zullen in de eerste plaats — het volgt uit hetgeen hiervoor tiek", in: „Handelingen van het Klinisch Genootschap te 
werd betoogd — moeten verdwijnen de genoemde factoren, Rotterdam", geplaatst in: „Ned. Tijdschr. v. Gen. ", 2 i Maart 
waardoor allereerst het normale en groote gezin in verdruk-1936, blzz. 1290-13o6; nader: blzz. 1304-1305. Deze voorking 
komt en, naar het woord van den Heer Fleskens, in het dracht is ook uitgegeven door de „Vereeniging tot het bevorbijzonder 
het kind van de rekening wordt. deren van de beoefening der wetenschap onder de katholie-
Verder zal iedere maatschappelijke regeling o.a. ook be-ken in Nederland"; uitgave: 's Gravenhage 1934. 

75 


Pas als het hier gestelde doel bereikt zal zijn — de wegen, gezag. Wij zullen dit te eer aanvaarden, wanneer tastbaarwaarlangs 
nu daargelaten — zal de opvatting van „ieder voor duidelijk is, dat dit gezag niet éénzijdigen invloed beoogt, 
zich" en „ieder gezin, groot of klein, voor zich", plaats ge-maar zich doet gelden in dienst van volkskracht èn gezinsmaakt 
hebben voor een werkelijk samendragen der lasten. leven. 

Hetgeen hier voorgesteld wordt zal ongetwijfeld zeer velen In een hoofdartikel over communisme schreef „De Nederal 
te radicaal en volkomen onaannemelijk voorkomen. Wie in lander" eens de behartigenswaardige woorden: „Leven en 
de samenleving alleen individuen ziet; wie beteekenis en doel werken met en voor elkaar is een eisch van het Christen-
van het inkomen alleen bepaald ziet door de individueele dom" 35) . 
arbeidsprestatie en meent, dat Overheid en samenleving niets Dat de consequenties van dit principieele uitgangspunt in 
te maken hebben met gezinsbelangen en -verhoudingen, zal onze samenleving niet tot hun recht komen, zal wel niemand 
in het voorgestelde verregaand onrechtmatige over.heidsbe-kunnen ontkennen. Wij meenen, dat de consequenties van 
moeienis moeten zien. En gevraagd zal worden om eerbie-dezen eisch ook in onze belastingwetgeving en in andere 
diging van het recht van de betrokken persoon, ook ten aan-geldelijke regelingen ontbreken. En erger en moeilijker en 
zien van de besteding van zijn eigen inkomen. pijnlijker: wij vreezen, dat wij aan dit principieele uitgangs-
Nu kennen wij echter geen eigen onbeperkt zelfbeschik-punt zelve niet aan willen. 
kingsrecht, maar wij zien het recht van het individu steeds Wie de verhoudingen onder de menschen ziet als een samengebonden 
aan, en dus ook beperkt door de verantwoordelijk-leven, kan de individualistische waardeering van gezin en 
heid aan God. Gaat het om gebruik en ontplooiïng onzer per-gezinsinkomen slechts zien als een wantoestand, berustend 
soonlijke talenten, stoffelijke en geestelijke, dan spreken wij op onrecht. Daarom moeten wij bij hetgeen hier gevraagd 
het duidelijkst van rentmeesterschap. Maar dan is het ook wordt spreken van een eisch van sociale gerechtigheid. 
volkomen aannemelijk en in bepaalde situatie vanzelfsprekend, 
dat in dit verband ook een functie toekomt aan de Overheid, 35) „Over „Communisme", in „De Nederlander" van 22 Febr. 
draagster van het hoogste, haar door God toevertrouwde 

1 934• 

nigheden", dan .... (met permissie Red., 
ik erger me een beetje) dan is onze be


,


Hiel dienstbodenvraagstu lx 

schaving er een van lik-m'n-vestje! 

En waarom, in 's hemels naam, ontvan


gen wij met de nodige plichtplegingenEen uitspraak van den pas overleden Sir Thuis zijn haar ouders baas, wij zijn het den verloofde van een kennisje, een ver-
Henry Deterding is deze: „Maak het in ons huis. Daar staat tegenover, dat zij waanden kwast, die op zijn vaders zakleven eenvoudig. Dat is de enige sleutel in ons huis gelijkwaardig is aan alle 

teert, terwijl de verloofde van het dienst


tot het succes". andere jonge mensen. Niet de gelijke, meisje, een eerlijke smidsknecht en hardeHet, komt mij voor, dat wij ook het ouderliefde beperkt zich van nature tot werker, vooral niet verder mag komendienstbodenvraagstuk te gecompliceerd het eigen kind. Een Indisch kind, dat wij dan de deur tussen keuken en gang?
zien. Iemand vroeg in „Het Kind" : gedurende de studiejaren in huis nemen, Zie de mens in zijn waarachtige waarde„Moet ik de eigen cultuur van mijn is ook niet de gelijke van onze kinderen, of onwaarde, maak het eenvoudig!
dienstmeisje eerbiedigen? Heb ik het maar wel gelijkwaardig er aan. 

Als wij door onze geesteshouding weigerecht 
haar naar de badkamer te sturen? Als wij uit ouderliefde eens een moeilijk ren standsverschil of minderwaardigheidMoet ik haar met haar vrijer laten om-werkje voor , onze eigen dochter weg-te suggereren, dan zullen onze kinderen,
gaan, zoals zij dat thuis gewend is? Hoe nemen, dan moeten wij ditzelfde uit „de duveltjes", deze dingen ook niet voe


ondervang ik voor mijn kinderen het plichtsgevoel eens doen voor het - andere len in ons huis. 
bezwaar, dat zij van mindere stand is?" jonge meisje. En als dan toch het meisje iets van haar
Ach. ... ! En het komt onze dochter in haar op-„eigen cultuur" meebrengt in ons gezin,
Wij krijgen een jong meisje in huis. Van voeding ten goede, als wij b.v. zeggen: moet dit dan per se slecht zijn voor onze


het eerste ogenblik af moeten wij haar ,, Jij staat de ene Zondag vroeg op om kinderen? 
zien als de jonge mens, die aan onze voor het ontbijt te zorgen en 'Dientje Wij kennen allen „Afkes Tiental". Afke
hoede wordt toevertrouwd en die nog de andere. Om beurten uitslapen". Onze is een historische figuur. Wij kunnen er


leiding en ook wel degelijk opvoeding kinderen moeten ook leren dienen. zeker van zijn, dat haar gezin weinig
behoeft. Natuurlijk moet zij zich aan-En nu: de vrijer. Ik heb eens een dienst-uiterlijke beschaving bezat en dat het
passen bij de gewoonten in ons huis, meisje snikkend aan haar mevrouw horen wortelde in de oude volkscultuur. Toch 
badkamerproblemen zijn nonsens, ieder vragen: „Waarom zegt U altijd minach-hebben wij grote eerbied voor Afke. En 


lid van een ordelijk gezin houdt zich toch tend Jouw vrijer? Ben ik niet even zij is geen enkeling. Er zijn gelukkig nog 
zeker aan het huisreglement? Ieder netjes verloofd als Uw dochter? Is mijn honderden Afkes in Nederland, dappere
meisje, tenzij zij bepaald achterlijk of jongen zoveel minder, omdat hij tuin-vrouwen met een warm hart, gelouterd 
onwillig is, kan behoorlijke manieren man i
iis?" in een leven vol moeite en strijd. Als wij 
aanleren, dat is geen heksen. En schiet Het meisje had gelijk. Vrijer is een zui-een dienstmeisje krijgen uit een flink 


zij ergens te kort, dan is dit nog geen ver Nederland woord, maar als wij niet arbeidersgezin, is er veel kans, dat het 
halsmisdaad, er zijn dingen van veel meer willen zeggen: „De vrijer van mijn doch-een dochter van Afke zal zijn. 
betekenis, die wijzelf nooit leren, al wor-ter", dan mogen wij ook niet spreken Zouden wij het niet in alle opzichten
den we honderd jaar. Maar wat volgens van „Dientje's vrijer". Dan leggen wij met haar aandurven? Zou zij niet meer 


onze inzichten voor onze dochters niet zelf minachting in het woord. Als wij ten zegen kunnen zijn in ons gezin dan 
past in de omgang met het andere ge-beschaafde mensen menen te zijn, maar ^nd


b.v. een Eline Vere in al haar verfijndslacht, 
dat staan wij ook haar niet toe. geen gevoel hebben voor dergelijke „klei-heid? T. G.—A. 
76 



Het kind tussen 2 en 4 ,jaar 

Omstreeks het ede levensjaar openbaart zich bij het kind een 
nieuwe activiteit. Zijn engbegrensde omgeving bevredigt hem 
niet meer. Het wenst een ruimere wereld om zich heen. Vele 
moeders weten niet op welke wijze ze deze activiteit dienen 
te bevredigen. Zij beklagen zich over de dwaasheden van 
haar kind, die de kraantjes opent of met de schaar de franjes 
van de gordijnen afknipt. Ten einde raad sturen vele ouders 
de kinderen omstreeks het 3e jaar naar een of ander school. 
Het is in onze moderne tijd, met zijn moderne huizen en 
moderne kamers en meubels haast bijna regel, dat het jonge 
kind niet meer de gelegenheid vindt om vrij te spelen en te 
ravotten. Door diverse omstandigheden is de huiselijke situatie 
tot een beperkte ruimte geworden, waar het levenslustige, 
altijd actieve kind zich gedrukt gaat gevoelen. 
Tot voor korte tijd heeft men in het algemeen te weinig aandacht 
geschonken aan deze kleuterperiode. De recente werken 
over kinderpsychologie, waarvan . we voor intellectuele 
ouders zouden willen aanbevelen „Praktische Kinderpsychologie" 
door Dr. Charlotte Bühler, wijzen er op, dat fouten, 
die , zich manifesteren op I 3 - 14-jarige leeftijd, hun oorzaken 
vinden in de prille jeugdjaren. De opvoeding der drie-jarige 
dreumes is een voorspel, een voorbereiding voor later, niet 
iets dat van zelf ten goede verloopt. Deze moeilijke leeftijd 

vraagt inzicht der ouders. Ouders dienen te weten, dat wanneer 
zij op deze leeftijd het kind aan vreemden toevertrouwen, 
zij de beste kansen voorbij laten gaan om gevoelens van liefde 
en aanhankelijkheid te kweken. 
Op drie-jarige leeftijd is de psyche van 't kind het meest 
ontvankelijk voor nieuwe structuren, zowel voor goede als 
voor kwade. Leiding is nodig. Het drie-jarig kind, het 
koninkje, waant zich heer en meester van de huiskamer, iedereen 
moet hem gehoorzamen, hij, die nu rijp geworden is voor 
het echte samenleven en tot voeren van gesprekken, begint 
nu te zeggen: ,,ik wil" of „dat wil ik niet". 
Een kind, dat tot nog toe gemakkelijk te behandelen was, 
wordt vrij plotseling lastig. Het kind weigert nu iets te doen, 
wat van hem verlangd wordt. Er kunnen nu heel gemakkelijk 
conflicen ontstaan tussen ouders en kind. Er ontstaan bij de 
dreumes sterke gevoelens en neigingen. De moeilijkheid zit 
hem niet in het onderdrukken van deze gevoelens, want 
driften kunnen voor het latere leven een positief goed 
betekenen, maar in het kind leren zijn gevoelens-driften 
meester te worden. Conflicten dienen vermeden te worden. 
Voorkomen blijft steeds beter dan genezen. Op welke wijze 
kunnen we nu het best met de drie-jarige, die voor vele 
ouders „un enfant terrible" dreigt te worden, omspringen? 
Als eerste raad zouden we wensen te geven: Geeft uw kind 
een eigen hoekje in de kamer. Een plaatsje voor hem of haar 
alleen. Het is nu eenmaal alle kinderen van nature eigen zich 
in een hoekje neer te zetten om te kunnen spelen. Laat de 
jongen daar ongestoord met zijn trein of blokkendoos en het 
meisje met haar poppen en serviesje spelen. In nauw verband 
hiermede zouden we als tweede raad willen geven: Laat uw 
kind de zelfwerkzaamheid beoefenen. Zelfwerkzaamheid is 
hierom zo mooi, omdat de mens geboren is om groot te zijn, 

d.w.z. meester te zijn van zijn eigen gedrag. Ieder normaal 
jarig kind is steeds actief. Laat hen, of haar u helpen.
3 4


-

I!'^J 

Geeft het kind een kinderbezem. Kunt gij hem zeer moeilijk 
in de keuken gebruiken, laat uw kind in. de tuin dan iets doen. 
Geeft af en toe blijk van belangstelling en prijst hem voor 
het onkruid wieden in de tuin. Laat hem gerust een berg 
zand van de ene hoek naar de andere verplaatsen. In deze 
lichte huiselijke en tuinwerkzaamheden schuilt ongetwijfeld 
een grote psychologische en paedagogische waarde. Op een 
ongezochte, natuurlijke wijze, doen de kinderen aan, zooals 
Dr. M. Montessori dat noemt, „zintuigoefening". 
Behalve voor de verstandelijke vorming zijn de lichte bezigheden 
in de open lucht van een eminent belang voor de 
lichamelijke opvoeding. Het behoeft voor onze lezerskring 
geen nader betoog, dat spelen, in al zijn diverse vormen, van 
grote betekenis kan zijn voor de ontwikkeling der kinder-
psyche. 
Deze werkzaamheden hebben bovendien het voordeel, dat 
het kind ze zeer gaarne verricht en er soms gedurende lange 
tijd mee bezig kan blijven. Zijn opmerkzaamheid blijft gericht 
op één object. In verband met de beschikbare ruimte kunnen 
wij niet uitvoerig ingaan op de waarde van de aandachtsconcentratie. 
Wij willen slechts in het kort een citaat van 
Dr. F. Roels 1) aanhalen, die o.m. zegt: „Gebrek aan aandachtsconcentratie 
bij kinderen is wel een der moeilijkste 
vraagstukken, waarvoor ouders en onderwijzers in de tegenwoordige 
tijd zijn geplaatst. Het aantal jonge mensentoch, 
dat zich niet kan concentreren, schijnt steeds groter te worden. 
Niet zelden blijkt, dat deze kinderen zich reeds op zeer 

jeugdige leeftijd door een grote ongedurigheid kenmerkten, 
niet lang met één ding konden bezig blijven, zich altijd maar 
schenen te vervelen". 
Prettige werkzaamheden leiden gemakkelijk tot aandachtconcentratie 
en oefenen op het kind een weldadige invloed 
van rust uit. Rust, een grote factor voor de ontwikkeling van 
het innerlijk leven, heeft ieder mens en ook ieder jong kind 
in onze zenuwachtige, gejaagde wereld nodig. 
Als derde advies zouden we willen geven: Probeer ieder con-
f lict zo veel mogelijk te voorkomen. Dit voorkomen, dat wij 
met een kort voorbeeld zullen illustreren, geschiedt het best, 
door het z.g. „afreageren". Moeder zegt: Kom Hansje handjes 
wassen, dan gaan wij aan tafel. Hansje zegt: „Neen, ik wil 
niet". Het conflict is ontstaan. Moeder zou verstandiger 
gehandeld hebben, als zij een poosje van te voren van schone 
hand-en had verteld, waardoor men veel smakelijker eet. Ontstaat 
ondanks deze „truc" toch nog een conflict, dan zal men 
het beste doen, om de aandacht tijdens dat verfoeide wassen 
af te leiden en te richten op voor het kind plezierigere dingen. 

1) Handboek der Psychologie, IIe deel, pag. 155 e.d.o.v. 
Gendt (bi) Nijmegen) . TH. L. M. BOUWMAN. 

Lult - . Ongehoorzaam? 

,,Mop! — Mop!"...... 
„Moppie dan toch!" -- Moeder stak haar hoofd nog eens om 
de deur. 
't Kind draaide zich weer om in haar bed. De roodblonde 
krullen waren het enige wat boven het dek te zien was. 
Terug in haar eigen slaapkamer zei ze bijna wanhopend: 
„Toe vader, ga jij nu eens!" -- Terwijl hij bezig was een 



knoopje door z'n boord te wurmen ging hij en niet bepaald 
vriendelijk commandeerde hij: „Moppie, allah, is dat lang 
slapen! " Veel reactie wekte dit gebrul nog niet bij het opgerolde 
figuurtje, dan, terwijl hij in de spiegel boven de kinderwastafel 
keek om vlugger klaar te komen, hoorde hij z'n 
vrouw zeggen: Dan zullen we Luuk maar halen!" 
Bijna op hetzelfde ogenblik stormde 'n wollige, zwarte hond 
van twijfelachtig ras de kamer in en met 'n jubelende blaf 
sprong hij op het bed van Moppie. — Dat hielp! Een arm 
kwam boven boord om de al te blijde Luuk op 'n kleine 
afstand te houden. Dan moest hij toch ook weer gauw even 
geknuffeld worden en hup! daar stonden twee rose voetjes 
op het koude zeil. 
Moppie rekte zich wat, gooide de krullen van haar voorhoofd 
en vroeg vriendelijk: „Hebben jullie al lang geroepen, Paps?" 
Zó, of een beetje anders ging het iedere morgen. Het kind 
kón eenvoudig niet wakker worden en dan was het later hollen 
en draven, behoorlijk ontbeten werd er zelden eer ze 
naar school ging. 
Moeder vertelde het aan 'n vriendin die kinderdokter was en 
ze keek er ernstig bij, het woog haar zwaar. Moppie zou de 
volgende maand zeven worden en hoe moest het verder gaan, 
als ze nu al zo lui en zo - moe was? Als ze niet naar rede 

luisteren kon. Ze zou het drukker krijgen naarmate ze ouder 
werd. 't Kind wilde zelf graag pianoles hebben en in de volgende 
klas werd er met huiswerk begonnen. 
De vriendin-dokter stelde een paar vragen en toen bleek het 
al spoedig -dat Moppie 's avonds nooit voor negen uur insliep. 
Dat ze óf nog even naar Oma was geweest of nog „'n klein 
ogenblikje" met Luuk had willen spelen of ...... er waren 
altijd redenen geweest om het liedje van verlangen op 'n 
dringende manier te zingen en daar Moppie een bewegelijk, 
jolig kind was met altijd nieuwe belangen en gezellige plannen 
kwam ze veel rust te kort. Zo was de uitspraak van 
„Tante-dok". 


Hoewel het moeite kostte werd er van nu aan gezorgd dat 
Moppie zo rustig als dat mogelijk was om zeven uur naar 
bed ging en - werkelijk was dan om half acht Klaas Vaak al 
binnen getreden in de meeste gevallen. 
Als moeder nu 's morgens maar één keer riep dan antwoordde 
haar kleine meisje vrolijk: „Hallo, Mams!" en van knorren of 
brommen was geen sprake meer. 

Dergelijke kinderen zijn niet lui of ongehoorzaam. Men moet 
ze slechts voldoende rust gunnen. 
ELISABETH M. PALIES. 

Naar school 

De andere wereld in. 

Trippelende voetjes bewegen zich door het schoollokaal. 
Hoge stemmetjes weerklinken. 
Het leven gonst weer in de grote bijenkorf, die school heet. 
Tegen één -der ramen kruipt een vlinder op, die de onverbiddelijk 
afgesloten weg naar het licht tracht te gaan. 
En Marietje wil die fladderende vleugeltjes grijpen. 
Dan zegt de juffrouw: „Stil-zitten-Ma-rie-tje". 
Ma-rie-tje. Zij zegt de naam anders dan moeder die zei. En 


:1 

moeder had het goed gevonden, als Marietje die goudkleurige 
vlinder haden.

evan

g g 
Dan is er iets, dat wringt in Marietje's keel. 
En moeder had nooit zo: stilzitten gezegd. 
Uit de ogen persen zich grote tranen. 
Zo vreemd, wreed: stil-zitten. 
Vandaag gaan de schooldeuren open. 
Aan de hand van moeder gaat de kleine dreumes het leven in. 
Nog is moeder dichtbij. Nog is de sfeer van vertrouwelijke 
en grote innigheid dicht bij. Maar zometeen is het anders. 
Dan is moeder weg. Dan gaat zij naar huis. 
Daar komt de bakker, dien Marietje elke morgen zag. En de 
groenteman, met zijn paard. 
Daar zet moeder koffie, die zo fijn ruikt. 
En Marietje zal er niet meer bij zijn. 
Die zit naast een groot, vreemd kind. 
Wat kijkt die raar. 
Moeders brengen haar kinderen naar school. 

Voor het eerst. 
Voor het eerst scheiden zij. Het kind gaat een ander leven in. 
Zijn leven. 


Het zal andere dingen zien, dan die moeder zag. Een vreemd 
leven zal zich naar het kind uitstrekken. 
Het zal misschien dingen beleven, die het moeder niet zegt. 
Het afscheid bij de schooldeur is meer dan een afscheid 
alleen. 


Het is een symbool van het perpetuum mobile, dat leven heet. 
De jaren zijn gekomen, het kind is gegroeid. 
Nu gaat het de andere wereld in. 
Nu maakt het zich los uit de veilige omsP annin van Het


g

Huis. 
De moeder brengt het kind naar school. 
Geeft haar kind weg. 
Even is het smartelijk, het kleine schepsel aan het grote ge


bouw toe te vertrouwen. 
„Toe moeder, ga nou niet weg". 
En misschien kruipt de lust in de moeder op, om hard, met 
het kind, weg te hollen ... . 
Doch moeders zijn te verstandig. 
Het zijn geen kinderen meer. 
Zij staan haar dreumes af. 
De deur valt dicht. 
Negen uur — de eerste les begint. 
Zoals de komende jaren, iedere morgen weer voor die tien


: 

duizenden kinderen de eerste les zal beginnen. 
Want ons bestaan is zo eindeloos gelijkmatig. 
Vandaag voor het eerst. 
Om twaalf uur kwamen zij met rode wangetjes thuis en vertelden 
hoe het was. 
Om twee uur brengt moeder ze weg. 
Dan gaat moeder naar huis. 
Het is er vreemd leeg. 
Hoewel de meubels er nog staan en de lamp er nog hangt.


g g

Moeder doet haar werk. 
Zij trekt een kastdeur open — aan een pin hangt het schort 
van Marietj e. 
Marietje -- zegt zij. 
Ma-rie-tje zegt de schooljuffrouw. 


ROLF VAN RHOON. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

.. HET KIND


HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 

th.e' 077/2"0'ede)t-S 

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 21 Januari 1939. 40c J aar°'ario, Xof. 2 


Enige opmerkingen 

over de moeilijke opvoeding tot waarheidsliefde 

door Dr. Herderschêe 

In onze Westerse maatschappij geldt de leugen als onsociaal, 
als een ondeugd. In het Oosten schijnt dit anders te zijn. 
Daar worden niet zelden haatgevoelens, ja moordgedachten, 
verborgen achter een hoffelijke buiging en beleefde glimlach. 
Deze tegenstelling maakt het onwaarschijnlijk, dat het positieve 
gevoel, eigen aan het begrip „waarheid", en het negatieve, 
dat het begrip „leugen" voor ons heeft, zou berusten 
op de, door de erfelijkheid gegeven, aanleg. Aan die aanleg 
schrijven wij wel toe de aangename beleving van de reuk van 
een roos, de onaangename van de smaak van kinine. Trouwens, 
zelfs op het gebied van de primitieve zintuigen, als 
reuk en smaak, is misschien minder vaak iets aangeboren dan 
verworven. Aan den verstokten drinker, aan den hartstochtelijken 
roker, kan men niet zien, hoe scherp het eerste glas 
jenever of de eerste pijp tabak smaakte. Rotte eieren lijken 
ons, ' als vanzelfsprekend, weerzinwekkend. Voor sommige 
Oosterlingen zijn zij een delicatesse, waarvan hij evenzeer 
smult als de Westerse gourmand van rottend ...... pardon, 
adellijk wild. Men zou kunnen menen, dat onze weerzin 
tegen menselijke uit- en afscheidingen toch wel aangeboren 
moet zijn. Maar geldt die afkeer eigenlijk niet in hoofdzaak 
de ex- en secreta ...... van anderen? Protesteert maar niet, 
ik vraag geen biecht; maar tracht in de eenzaamheid eens een 
ogenblik werkelijk eerlijk te zijn tegenover Uzelf, wat niet 
zo heel gemakkelijk is. En kunt U zich hier niet toe opwerken, 
let dan eens op het gedrag van kleine kinderen in verband 
met ontlasting en neusafscheiding. 
Dit alles moet ons wat voorzichtig maken bij het willen aannemen 
van een rechtstreekse erfelijkheid voor de zo subtiele 
ethische gevoelens. Niet alleen met de plaats, ook met de tijd 
variëren de ethische waarderingen. Roof en doodslag waren 
eenmaal goede handelingen, noodzakelijk in de strijd om het 
bestaan; de schone god Dionysos werd dien Christenen tot 
den baarlijken duivel. De „reservatio mentalis" wekt vermoedelijk 
thans in breder kringen weerzin dan weleer. Zoals 
Nietzsche zei: „Was eine Zeit als böse empfindet ist gewohnlich 
ein unzeitgemiiszer Nachschlag desse, was ehemals als gut 
empfunden vuurde; des Atavismus einer alten Idee".

-

Er zullen ongetwijfeld wel mensen zijn, die menen, dat een 
van geslacht tot geslacht voortgezet streven naar waarheidsliefde 
tenslotte wel invloed zal verkrijgen op de aanleg. Men 
kan zich echer zulk een invloed moeilijk voorstellen, een 
invloed op de duizenden en duizenden geslachtscellen, waarvan 
er een enkele zal bijdragen tot de vorming van een nieuw 
individu. Vanaf Hippokrates tot heden toe heeft de mensheid 
gehunkerd naar het bewijs voor zulk een invloed, maar alle 
zogenaamde bewijzen van de erfelijkheid van, gedurende het 
leven verkregen eigenschappen blijken niet bestand tegen de 
toets der wetenschappelijke kritiek. Men heeft het betreurd, 

82 

dat het streven der ouders naar het bereiken van een hoger 
zedelijk niveau dan geen invloed zou hebben op het nageslacht. 
Maar die invloed is er wel degelijk, wanneer men niet 
alle waarde aan de opvoeding zou willen ontzeggen. Bovendien 
is waarschijnlijk wel erfelijk de neiging tot overdracht 
der gevoelens met hun drijvende kracht op de kleurloze inactieve 
verstandelijke processen. Maar wij kunnen er ' niet 
dankbaar genoeg voor zijn, dat onze steeds veranderende 
ethische waarderingen geen invloed hebben op het erfelijkheidssubstraat. 
Maar de opvoeding! Opvoeding door anderen in het begin, 
zelfopvoeding aan het eind. Natuurlijk moet de paedagoog 
een vast geloof hebben in de mogelijkheid van de overdracht 
van het gevoel op het verstandelijk inzicht. „Een kind wordt, 
wat men ervan verwacht", deze uitspraak geldt zeer in het 
bijzonder op moreel gebied. 
In de aanvang komt de zoëven genoemde overdracht vanzelf. 
Het „lustgevoel", dat volgt op het wegnemen van onaangename 
spanningen (honger, dorst, een prikkende speld 
enzovoort) , gaat altijd gepaard aan de waarneming van de 
moeder. Hierdoor ontstaat een eenheid van het aangename 
en de moederbeleving: het kind gaat van de moeder houden. 
Weet de moeder of verzorgster die liefde te behouden, dan 
gaat deze ook nog weer vanzelf over op haar wensen en 
idealen. Deze manifesteren zich in haar gedrag, in haar voorbeeld. 
En hier hebben wij al dadelijk een der oorzaken, die 
de opvoeding tot waarheidsliefde moeilijk kunnen maken. 
Daar komt bijvoorbeeld voor de zoveelste maal een hardnekkige 
colporteur aanbellen. „Zeg maar aan dien meneer, 
dat ik hem niet kan ontvangen". Eigenlijk bedoelen wij: 
„zeg maar aan dien vent, dat ik hem niet wil ontvangen en 
dat hij niet hoeft terug te komen, want, dat ik hem toch 
nooit zal ontvangen". Thans is echter het decorum gered, 
maar wat weet een kind van decorum? Wat erger is, dat 
men op de vraag van den grensbeambte:: „niets te declareren? 
" ten onrechte „nee" antwoordt en dan later, zelfs in 
tegenwoordigheid van kinderen met een zekere bravoure 
vertelt van de gesmokkelde chocolade of kunstvoorwerpen. 
Hoe vaak krijgen wij van goedige, maar ' kortzichtige opvoedsters 
niet tegen beter weten in te horen „nee, de dokter 
hoeft helemaal niet in je keeltje te kijken" of ,.het doet helemaal 
geen pijn". En hoeveel ondoordacht gegeven beloften 
worden niet gebroken; voor de volwassenen gaat het daarbij 
om kleinigheden, die zij vergeten, maar voor het kind waren 
die misschien van grote betekenis. In de eerste plaats doet 
men het kind hier onnodig verdriet. Nu weet ik wel, dat 
men een kind niet alle leed kan sparen en dat zoiets zelfs 
niet eens gewenst zou zijn, maar van een dergelijke opzettelijke 
loutering verwacht ik toch niet veel heil. En zeker 


wordt het vertrouwen in den opvoeder en de waarheidsliefde 
er niet door bevorderd. Nu ben ik niet zo pessimistisch 
als sommige psychologen, die menen, dat iedere opvoedingsfout 
zich het gehele leven door wreekt. Integendeel, ik 
geloof, dat de kinderziel heel soepel is en dat bij behoorlijke 
aanleg later zelfstandig inzicht zeer veel kan doen terecht 
komen. Maar als de aanleg nu eens niet prima is en het kind 
voortdurend in een milieu met slappe moraal blijft, da.n zal 
er zeker van de waarheidsliefde niet veel komen. 
Vooral uit theoretisch oogpunt, spruit een grote moeililkLheid 
voort uit het onvermogen van het kind, om de betrekkelijkheid 
van onze waarderingen in te zien. En die relativiteit 
geldt ook voor ons waarheidsprobleem .Een volstrekt niet 
cynische Fransman heeft eens gezegd: „les femmes et les 
médecins savent seuls, combien le mensonge est bienfaisant 
et necessaire' aux hommes". Ieder oordele voor zichzelf. 
Ik zal mij dus niet uitlaten over „la petite sagesse indirecte 
de la femme", maar wel kan ik verklaren, dat de geneesheer, 
die in alle omstandigheden de volle waarheid zou zeggen aan 
zijn patiënten, erger dan een misdaad zou begaan. En ook 
de kinderleugen kan wel eens meer te loven dan te laken zijn. 
Aan een, in affect geraakten, onderwijzer, ontsnapt de onpaedagogische 
vraag: „wie weet, wie dat gedaan heeft?" 
Alle jongens zwijgen, ook zij, die den schuldige wel kennen, 
maar die hun makker niet willen verraden. Dat zwijgen 
houdt een onwaarheid in. Zij zouden hebben kunnen zeggen: 

„ik weet het wel, maar ik wil niet klikken". Zulk een uit-

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Voor het bijblad „Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw 

M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen" aan den 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amsterdam-
Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten teruggezonden. 
Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273, 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor 
Nederland en Koloniën f 6. p. j. fr. p. post bij vooruit—


betaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen kunnen met 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. 
25 ct. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud 

Wintermorgen — Enige opmerkingen over de moeilijke 
opvoeding tot waarheidsliefde Het hitje van den schil


lenboer Aan welke eisen moet een goed kinderboek 
voldoen ? Indrukken van de jeugd in Italië. De 
Konijnen Kanttekeningen Het vulgaire Kind 

Rectificatie Het Orakel van Delphi. 
Bijlage : Bezige Handen. 

spraak zou noch den driftigen onderwijzer, noch den karneraden 
zeer naar hun smaak zijn geweest. Onder vier ogen 
zouden de moedigsten er misschien toe komen, maar de 
leugen „er niets van te weten", vinden wij toch sympathiekei: 
dan klikken. De minst moedigen verkiezen het laatste, maar 
niet uit liefde tot de waarheid. „Ohnmacht zud Lege ist noch 
keine Liebe zur Wahrheit". 
Natuurlijk behoort men dergelijke conflicten te vermijden. 
Nog erger is, dat men met de barse vraag: „wie heeft dat 
gedaan?" de „agent provocateur" wordt van de ethisch niet 
te verdedigen leugen. Niet te verdedigen, maar wel te begrijpen: 
„L'hypocrisie est l'apanage des faibles en lutte contre 
les plus forts". 
Eigenlijk moet men kleine kinderen nooit iets vragen, dat 
men niet reeds weet of op hetzelfde ogenblik kan controleren. 
Anders bestaat gevaar, dat men door te grote slapheid oorzaak 
wordt van de waarachtigheid van het kind. Het komt 
in een geesteshouding van: „och, hij gaat het immers toch 
niet na, het kan hem toch niks schelen". 
Met het oog op het zeer slechte geheugen van het kleine 
kind, moet controle van een mededeling, onmiddellijk geschieden. 
Ontdekken wij een leugen of een verzwegen 
delict, dan zal onze reactie mede bepaald worden door de 
reden van het vergrijp. Ernstig, maar vrij vriendelijk wordt 
het kind verteld, dat men elkaar niet kan_ begrijpen, als niet 
precies gezegd wordt, wat er gebeurd is, en liever gebruike 
men woorden als: jokken en liegen helemaal niet. Moet er 
ook gestraft worden? Door het vergrijp is er als lietware een 
deuk gekomen in de behoorlijkheid, die weer vereffend moet 
worden. Is er gesnoept, dan wordt met het kind besproken, 
dat het billijk is, dat het nu aan tafel bij een snoeperijtje wordt 
overgeslagen. Heeft het bij ongeluk iets gebroken, dan helpen 
wij met het herstel. Schijnt er opzet in het spel te zijn, dan 
wordt het geval ingewikkelder en nauwkeurig moeten wij 
trachten de oorzaak van het opzet op te sporen, die bijvoorbeeld 
in een geval van jalousie, wel eens bij ons zelf kon 
worden gevonden. Wat de straf in het algemeen aangaat, 
bedenke men, dat bij een normaal, behoorlijk opgevoed kind, 
de schaamte in de regel reeds voldoende leed brengt, om de 
„deuk" te vereffenen. Zoveel mogelijk wordt het hele geval, 
als een geheim tussen ons en het kind behandeld, om geen 
vertroebeling door andere gevoelens te doen ontstaan. Weten 
andere kinderen van het vergrijp, dan mogen zij, terwille 
van hun rechtsgevoel, wel degelijk merken, dat de delinquent 
enige moeilijke ogenblikken heeft doorgemaakt. Overigens 
komt alles er op aan, dat het kind zelf zijn verdriet als adae


quaat, als rechtvaardig, voelt. En als bij een volgend geval 
het kind komt biechten, of onmiddellijk de waarheid spreekt, 
dan tonen wij duidelijk, hoe heerlijk wij dat vinden. Hierdoor 
en door de opluchting, die het kind beleeft, na het 
overwinnen van zijn remmen, kan het positieve gevoel van 
de waarheidsliefde ontstaan. En niettegenstaande alle theoretische 
moeilijkheden, niettegenstaande al onze fouten, die ons 
soms het gevoel geven „hoe is 't mogelijk, dat ze nog van 
ons houden", weten wij toch, dat een „onbetrouwbare stiekemerd" 
in geen jongensgemeenschap in ere is. Dan doen wij 
het dus nog zo slecht niet, en de aanleg is dus zo kwaad niet 
en met vertrouwen strompelen wij maar voort. „Dispereert 
nimmer". 

83 


VII. maar die, op een zelfde gewapend, en met een zelf den ideeënvoorraad 
toegerust, zichzelf eveneens ten strijde gordt.... 
Nu is het echter de vraag, in hoeverre zich een dergelijke We lichtten hier slechts een slipje op: de lezers mogen dit 
opvoedkunde straffeloos laat doorvoeren. We spreken van beeld verder uitwerken en hun conclusies trekken. Dit feit 
opvoedkunde, omdat de ensceneering der genoemde relletjes verandert echter in zooverre niets aan den stand van zaken, 

ook daartoe behoort .... Zal niet de wereldgeschiedenis haar dat een radicaal systeem geen teruggang kent, en dat men tot 
fatalen loop nemen? Straft zij niet den eigengerechtigde, die het bittere einde zal moeten doorzetten. 
meent, de normale ontwikkeling eener cultuur naar willekeur De Italiaansche jeugd wordt opgevoed in een richting, die 

te kunnen afdammen? Het kwaad wreekt zich. En — men alle problematiek uitschakelt, welke bepaalde politieke aspiravergeve 
het ons, dat we weer naar een politiek voorbeeld ties niet dienen kan. Voor het Abessynsch avontuur heeft 
grijpen, maar daaraan kan men nu eenmaal het duidelijkst men met bloed en goud betaald, en nog betaalt men met goud 
demonstreeren — ook hier is dit misschien reeds het geval. en bloed. Zoolang Italië niet alleen op deze wereld is, zal het 
Het is bekend, dat de Duitschérs in Italië verre van populair met anderen, die haar bewonen, moeten rekenen. Niet alleen 
zijn, en dat men in den laatsten tijd zelfs een bepaalde angst door het afsluiten van voordeelige handelsverdragen, maar 
voor hen koestert. Terwijl Italië alles en het eenige is, gerech-mede door het openen van de grenzen voor alles, wat aan de 

tigd tot het vergrooten van zijn gebied met alle denkbare andere zijde daarvan aan geestelijke waarden leeft. Doet men 
middelen, verschijnt daar aan een donkeren einder de gestalte, dit niet, dan zal de Italiaansche jeugd op een kwaden dag voor 
waarin men vroeger den bondgenoot meende te herkennen, vreeselijke verrassingen komen te staan .... v. Br. 

De Konijnen 

door Tjeerd Adema 

Het nieuwe huis ligt bijna een half uur loopen van het oude, morgen om zes uur opstaat om zijn vader te helpen, die er 
zoodat Piet en Casper nog maar sporadisch verschijnen. Nu met een petroleumkarretje op uittrekt. 
de avonden langer worden, krijgt Kees behoefte aan een „Die jongens halen Kees naar beneden", zegt mijn vrouw, 
vriendje en terwijl wij bedenken, welke jongens daarvoor in „maar aan den anderen kant is het wel goed, dat hij eens ziet, 
aanmerking kunnen komen, blijkt, dat hij de moeilijkheid dat niet alle jongens het even gemakkelijk hebben". 
zelf al opgelost heeft. „Ik en m'n vader en moeder gane bbschappen doen", zegt 
Op een Zaterdagmiddag staat er een mager jochie in den tuin. Dirk, „en of Kees mee mag?" 
Hij heeft peenkleurig haar en een gezicht vol sproeten en „Hoe staat het met je huiswerk, Kees? ", vraag ik, in de hoop, 
zijn kleeding maakt niet den indruk, dat zijn vader kapita-dat het nog lang niet af is. 
list is. Er blijkt toevallig geen huiswerk te zijn en Keesje is zoo ver„
Wat is dat voor een jongen, Kees?" rukt over de expeditie, dat ik het niet over mijn hart kan 
„Dat is Dirk" zegt Kees. krijgen hem teleur te stellen. 
„Waar woont hij?" Den volgenden dag blijkt, dat hij met „meneer en mevrouw" 
„Oh", zegt Kees, „ie woont daar in de steeg, maar ie is bij een haringstalletje heeft gestaan en dat hij ook van het 
niks sterk. Je kan 'm makkelijk op den grond gooien. Weet zeebanket heeft genoten. 
je wat ik dan doe, Vader? Ga eens krom staan en zet je been „Zoo'n lekkere, Vader en ze kosten maar vijf centen en je 
eens achtertut ...." mag je vingers aan een doekje afvegen". 
„Ja, maar Kees, hoe kom je aan dien jongen?" Hij gaat wijdbeens staan, neemt een denkbeeldige haring bij 
„Oh, ie stond bij het hek en ie heeft wel tien konijnen en den staart, draait die een slag om, trekt de helften van elkaar, 
z'n vader heeft m'n fiets gemaakt en 't kost niks en z'n buig , het hoofd achterover en laat de visch in zijn wijd 
moeder is verschrikkelijk aardig, maar ze heeft maar twee geopenden mond zakken. 
tanden". „Zoo moet je ze opeten", zegt hij. 
Ik denk aan den dag, -dat hij een jongetje van den schoen-,,Zou het toch maar niet beter zijn, dat hij een ander vriendje 
maker mee naar den zolder had genomen en hem zijn fietsje krijgt? ", vraagt moeder met een bezorgden blik naar onzen 
cadeau had gedaan. Hij heeft democratische neigingen en jongste. 
als er niet geregeld op zijn speelgoed gelet wordt, verhuist Maar het blijkt al te laat. Er is een hechte vriendschap ontalles 
naar minder met aardsche goederen bedeelde vriendjes. staan tusschen de beide jongens. Op straat heeft Dirk het 
We besluiten den nieuwen aanwinst enkele dagen in obser-hoogste woord en in ons huis wordt hij door Kees gecomvatie 
te nmen en het gevolg is, dat we daarna nog niet kunnen mandeerd. 
beslissen. Het is wel een aardig jochie, maar hij zegt Juf-„Ik ait bij m'n tante", zegt Dirk, maar Kees heeft hem wegfrauw" 
tegen de moeder van Kees en het blijkt, dat hij eiken gebracht naar een groote kamer met allemaal jongens en het 

91 


vanaf een boomtak met schuin geheven kopje naar hem zit 
te kijken. 
„Kef, kef", zegt Tippy, maar er gaan van alle kanten dreigementen 
naar hem uit. 
Tippy is een beste hond, maar geen jachthond, om van een 
stroopershond maar niet eens te spreken. 


In de breede beukenlaan passeeren we een . man met een 
veertje op zijn hoed, die rustig een pijp rookt. 
„De boschwachter", fluistert Kees, bleek van schrik. 
„Lauppe jò", adviseert Dirk. 
„Niet doen, vader", zegt Zus ongerust. „Gewoon doorloopen". 
Natuurlijk loop ik gewoon door en toch geeft dat bloederige 
pak onder mijn arm mij een onaangenaam gevoel. Hoe moet 
je dat nou aan zoo'n boschwachter uitleggen als ie nou ... . 
„Loeien middag, meneer", zegt de boschwachter en hij tikt 
aan zijn jagershoedje. 
„Loeien middag, boschwachter". 
Een harige achterpoot steekt uit het met bloed doordrenkte 
krantenpapier, maar Kees loopt met schitterende oogjes stijf 
tegen mij aangedrukt en verbergt het achter zijn schouder. 
„Niet omkijken", waarschuwt Pop, als de jongens zich na 
drie stappen al omgedraaid hebben. 
De boschwachter is gelukkig doorgeloopen en Keesje geeft 
een zucht van verlichting. 
„Zag je wel hoe ie naar je keek, Vader?" 
„Hij kent me wel, Kees". 
„Maar ie wist niet, dat U konaine gestaule had", zegt Dirk. 
„Oh jo, we hebben ze toch zeker gevangen", roept Kees. 
„Ja", zegt Dirk bedenkelijk, maar asse ze je vader snappe, 
kraigt ie wel twaihonderd gulde boete". 
„Hè, hè", schreeuwt Kees, „twee honderd gulden voor twee 
konijnen. Nog geen twee kwartjes, hè Vader?" 
„Houd je mond toch", zegt Pop, want de boschwachter is 
nog nog geen vijftig meter van ons verwijderd. 
Na een groot kwartier zijn we gelukkig thuis en zoodra ik 
het tuinhek open, hebben de jagers allebei hun buit bij de 
achterpooten genomen en dragen de beesten triomfantelijk 
voor zich uit. 
,,Moeder,

er, moeder, kijk eens! ", roept Kees verrukt. 

Kantekenïngen 

„Die arme beesten", zegt moeder. 
„Vind je ze niet verschrikkelijk groot, Moeder? Die van Dirk 
leefde nog een beetje en we zijn den boschwachter tegen 
gekomen en ie heeft lekker niks gemerkt. Wat een stommerd 
hè Moeder?" 
„Vind je dat nou niet vreeselijk naar van die arme beesten, 
Kees?" 
„Ja", zegt hij aarzelend en hij kijkt even nadenkend naar den 
slap neerhangenden kop. „Maar ik vind het ook wel fijn, dat 
we nou wat gevangen hebben en Dirk z'n moeder zei, dat er 
heelemaal geen konijnen in het bosch waren en nou zie je 
het eens en vader mag een achterpoot hebben, want die heeft 
ze moeten dragen en jij krijgt natuurlijk ook een groot stuk. 
En maggen we nou nog even naar Dirk z'n moeder?" 
Zingend en zwaaiend gaat het tweetal met de jachttropheeën 
in een emmer naar het steegje, waar Dirks moeder fantastische 
verhalen te hooren krijgt. 
„Heb je nou den indruk, dat de jongens het naar vonden?", 

..

vraagt mijn vrouw. 
Mijn eenige indruk is, dat we morgen touw te kort zullen 
hebben voor de strikken. 


„Me moeder vraagt of U es op een papiertje wil schraiven 
hoe ie klaar gemaakt mot worre", zegt Dirk den volgenden 
morgen. 
„Was je moeder er blij mee? ", vraagt mijn vrouw. 
„Nau, juffrauw", zegt Dirk opgetogen, „maar m'n vader 
zeis, dat Kais z'n vader mot oitkaike, wan d'r laupe welerus 
van die stille smerisse in 't bosch". 
„Hoor eens", zegt mijn vrouw als ik thuis kom, „die man 
gelooft, dat je werkelijk konijnen gestroopt hebt, dus je moet 
maar dadelijk aan de jongens zeggen wat we gedaan hebben". 
ja,als die man dat denkt, dan zal ik het wel moeten vertellen. 
Maar 's middags bij het jachtmaal, als Kees de beste stukken 
van zijn vangst op mijn bord tracht te schuiven en ons voor 
de naaste toekomst zooveel konijnen belooft, dat we den 
slager vooreerst niet meer noodig zullen hebben, kan ik er 
niet toe komen, de illusie te verstoren. 
Ik zal wachten tot morgen. 
En dan zal ik het misschien vertellen. 


TJEERD ADEMA. 

geven aan een gevoel van ongerustheid, 
dat daarover in zijn kring bestaat. 
Reeds sinds langen tijd, en van vele 

zijden, niet het minst uit de kringen

Bezorgdkid in LndelsLringen 

van het bedrijfsleven, worden talrijke 

klachten hierover vernomen. In de 
Neen, lezer, het gaat niet over de crisis, van Januari '39 publiceert het een artikel: laatste jaren is dit, mede onder den 
niet over stijging en daling van de han-„Het Onderwijs in Nederland", dat ik druk van de crisis, niet verbeterd. 
delsbalans of over schommelingen in de in extenso overneem en daarna van kant-Terwijl eenmaal Nederland op onderconjunctuur! 
Wij blijven op ons eigen tekeningen voorzie. De lezer wil wel zo wijsgebied vooraanstond, is het de 
terrein. Maar op dit gebied heeft zich vriendelijk zijn, het stuk eerst in z'n ge-vraag, of dit nog het geval is. Op het 
een groep outsiders gewaagd die critische heel - te bestuderen en zich pas daarna geheele gebied van het onderwijs leeft 
opmerkingen maakt en ons zodoende met mijn opmerkingen bezighouden? een behoefte aan vernieuwing. 2) Het 
dwingt, te beamen of te bestrijden. Het „Het Hoofdbestuur onzer Maat-aantal leerlingen per klasse is daarbij 
is het Hoofdbestuur der Nederlandse schappij heeft, na een bespreking van slechts een van vele vraagstukken. 3) 
Maatschappij voor Nijverheid en Handel; den toestand van het onderwijs hier Het onderwijs is in het algemeen te 
in zijn orgaan „Maatschappijbelangen" te lande, i) gemeend uiting te, moeten weinig gericht op de eischen welke 

93 


belang binnen niet te langen tijd zal 
mogen worden tegemoet gezien. De 
tijd dringt thans tot daden". 

En nu wij. Met „wij" bedoel ik de dienaren, 
van het onderwijs. Ik ken dit uit 
vele jaren trouwe dienst in zijn verschillende 
geledingen. En werp mij hier op als 
vertegenwoordiger van het corps der 
functionnarissen. Met de lang niet denkbeeldige 
kans, als zodanig te worden 
gedesavoueerd door mijn collega's onder 
beschuldiging met „den vijand" te heulen. 
Een risico, die ik zonder vrees neem. 
Te meer, waar ik, behalve leraar, vader 
van schoolgaande kinderen ben... . 

i) Een verblijdend teken: ik ben geen 
vriend van waterdichte schotjes. En als 
verstokt democraat verzot op overleg en 
contact. Vooral met mensen buiten onze 
enge, vaak wat „weltfremde" en „selbstherrliche" 
kringen, temeer, als deze 
onderhandelaars zich aanmelden als belangstellenden 
en niet-deskundig. De 
school heeft immers ook een dienende 
functie en moet midden in het leven 
staan. 
2) Volkomen juist — niemand verheugt 
zich daarover meer dan ik. Maar is dit 
niet een reden om minder bezorgd te zijn 
dan vroeger? Er is nu tenminste kans, 
dat er een einde komt aan ongewenste 
toestanden. En het is een verheugend 
feit, dat de hervormingsdrang 'in het 
onderwijs van buiten af wordt gesteund. 
3) Maar dan toch wel een der belangrijkste 
en meest urgente. Zo niet het 
eerste in qualiteit, dan in tijdsorde. 
4) Een oude klacht. En sedert Pestalozzi 
heeft het niet aan pogingen ontbroken 
om of het leven m de school of de school 
in het leven te brengen. Insiders denken 
aan Dewey, Décroly, Ligthart, de humanitaire 
school in Laren, Kees Boeke — 
aan schoolwandelingen., schoolreizen, de 
Landerziehungsheime, de productiescholen 
der Russen .... Toch, er mag niet 
vergeten worden, dat dit pragmatisme 
gevaren meebrengt: de school heeft óók 
eeuwige cultuurwaarden over te dragen 
en te behoeden in de kameleontische 
wisseling van de tijd. 
5) Dit is helaas maar al te waar. „Inzicht" 
en ,,zelfwerkzaamheid" zijn in hoofdzaak 
paedagogische leuzen gebleven. Toch is 
er ook op dit punt wel iets aan het veranderen 
— men bestudere de nieuwste 
methoden voor het 1. o. en vergelijke die 
met de handleidingen van dertig jaar 
geleden. 
6) Dit geldt zélfs voor het v. h. m. o., 
volgens de klachten, die in verslagen en 
krantenartikelen tot uiting komen. De 
school heeft toegegeven, dat hier „something 
rotten" is — dat blijkt alweer uit de 
moderne methoden en leerboeken, uit 
gewijzigde examenprogramma's, uit de 
actie voor „stil-lezen" e.d. En óók uit de 
gretige aanvaarding van de spelling 1 934 
door het hele onderwijs: onze ervaring 

leert, dat het met dit systeem mogelijk 
wordt, zonder fouten te leren schrijven 
— onder de nadrukkelijke voorwaarde, 
dat er een eind komt aan voortdurende 
wijziging en steun wordt gegeven door 
het bedrijfsleven! 
7) Dit is maar gedeeltelijk waar: er is óók 
vereenvoudiging, facultatiefstelling en 
toenemende differentiëring te constateren 
— vermoedelijk beweegt zich de 
nieuwe wet op het v. h. m. o. in deze 
richting. Tevens mag niet worden vergeten, 
dat de eisen, die het maatschappelijk 
leven stelt, voortdurend groter worden: 
onze samenleving wordt steeds gecompliceerder. 
En, tenslotte, de m. s. 
moet waken tegen een nog groter uitbreiding 
van het contingent intellectuele 
proletariërs — ook dit is een reden van 
vernauwing der mazen. Blijft de vraag, 
of ze op de juiste manier zeeft. Waaraan 
de „Maatschappij voor Nijverheid en 
Handel" twijfelt. En ik met haar. 
8) Vermoedelijk niet. Maar men blijft 
ook hier in gebreke, mee te delen, wat 
men wil schrappen, hoe en waarom! 
9) Toegegeven — en van harte! Maar ik 
vrees, dat dit niet minder zal worden bij 
een andere selectie dan de tegenwoordige. 
Nu redt zich nog menig kind met 
onblusbare ijver, dat hopeloos tegen de 
lamp loopt, wanneer „intelligentie" (immers 
nodig voor ,,inzicht") en „zelfstandige 
verwerking" (onmisbaar voor de 
meting van werkelijke „activiteit") voorwaarden 
worden voor promotie en 
carrière. 
i o) Dit alles is mij uit het hart geschreven. 
Maar de meting en de ontwikkeling 
van al deze deugden eist een volstrekte 
reorganisatie van de tegenwoordige 
school: ze zal dan moeten worden tot een 
„werkplaats", een „laboratorium", met 
veel meer bewegingsvrijheid dan de 
„luister- en praatschool" van nu toelaat — 
een „determineerschool" met observerende 
leiders, die uit de zelfstandige prestaties 
de persoonlijkheid trachten te ontdekken. 
Er zal nog veel water door de 
Rijn, de Maas en de Schelde vloeien, 
voor we zover zijn. Mag ik onze welwillende 
opponente wijzen op de taak, die, 
in afwachting, het gezin en vooral de 
jeugdbeweging nu al vervullen? Daar is 
veel te bereiken en wordt al heel wat 
bereikt van wat wij tot nu toe van de 
school tevergeefs vragen. 
I i) Volkomen juist. Maar waar halen wij 
de tijd vandaan, zolang de bovengenoemde 
reorganisatie niet is voltrokken? 
Ook hier kunnen de ouders en de jeugdleiders 
trouwens voor compensatie zorgen. 


12) Dit woord niet is te kras. Te weinig 
is dichter bij de waarheid. Werken leren 
de meeste kinderen zéker op school, beter 
gezegd: door de school — ook ik ben 
van mening, dat er thuis minder, in de 
klas meer zelfstandig moet worden gedaan 
en minder geluisterd. En ongetwij


95 

f eld is, werkelijke „opvoeding" op de in 
io) bedoelde, school eerder mogelijk dan 
in de school-van-vandaag. Al mag men 
de invloed, die van werk en docenten 
uitgaat, niet onderschatten! 
13) Ook dit is in hoofdzaak waar. Evenwel: 
er wordt aan gedokterd. Men 
denke aan de pogingen van Hoofdinspecteur 
Welling in de Noordelijke 
provinciën, aan recente en aanstaande 
wijzigingen in wetten en reglementen. 
Iedere insider weet, dat de machine in 
beweging komt, ondanks (en dóór!) de 
druk der tijden. Kent het Hoofdbestuur 
het pas ingevoerde „Belgische leerplan", 
dat ook bij ons de aandacht trekt? 
'4) Des Pudels Kern! Mits men niet 
voorbijziet, wat hiervoor en hierachter 
is genoemd! 
15) Hier zou ik toch een bedenking 
willen opperen. Evenmin . als de school 
de maatschappij mag de laatste de eerste 
geheel voor zich opeisen. Er is hier sprake. 
van dialectiek: de school moet rekening 
houden met de maatschappij, maar ze 
moet als overdraagster van onvergankelijke 
en boventijdelijke ideeën op haar 
beurt de samenleving opvoeden. En misschien 
heeft onze maatschappij juist nu 
het allermeest behoefte aan leiders, die 
uit deze ideeën' richting en kracht put-

ten.... 

i6) Accoord. Zo iemand is in ons land 
zeker te vinden. Ik twijfel er evenwel aan, 

of onze regering zijn aanstelling noodzakelijk 
vindt. 

17) Dat heeft het Hoofdbestuur overi


gens in zijn artikel al zeer duidelijk ge


daan! Gelukkig wel — wij weten nu, 
waar volgens deze • handels- en nijverheidskringen 
de schoen wringt. En wij 
verheugen ons over het feit, dat ook 
velen onder ons de pijnlijke drukking 
van dit voetbekleedsel ontdekken en 
bereid zijn, de schoen aan te trekken, die 
men ons als passend voorhoudt. Nederlands 
fabrikaat, solide en elegant. 

RED. 

Hef vulgaire kind 

In het groote bioscooptheater is iets dat 
me hindert. Ik weet eigenlijk niet eens 
precies wat het is, maar het is er onmiskenbaar. 
Is het soms het opgedirkte 
meisje dat daar voor me zit, met haar 
even te goed gekleede verloofde? Of is 
het de van pure dikte zuchtende, welgedane 
moe met haar koude harde oogen 
en pa wat stil en kleintjes durvende 
achter een vreeselijke groote sigaar? 
Of is het ...... ? Maar dan gaat 
gelukkig het licht uit, het wereldnieuws 
gaat beginnen. en ik vergeet mijn ergernis. 
Het wereldnieuws wordt gevolgd 


Tijdschriftenoverzicht 

Verschenen zijn no. 1 en 2 van de eerste 
jaargang van het nieuwe maandblad„Vernieuwing van Opvoeding en Onderwijs", 
tevens orgaan van de werkgemeenschap 
voor vernieuwing van opvoedingen onderwijs (W. V. 0.) en de Ned. afd.
van de New Education Fellowship

(N. E. F.) .
Het tijdschrift zal iedere 15e van demaand uitkomen en staat onder redactie 
van W. Terpstra, gem. inspecteur van het
L. O. te Utrecht. C. Boeke leidt het eerste 
nummer in met een artikel over: „Vernieuwing". 
Hij vraagt wat er alzo vernieuwd 
moet worden. We halen hier 
enkele dingen aan: „De geest van de
onderwijsinstellingen die vaak koud en
zakelijk, dikwijls streng, soms hard is,
moet plaats maken voor een meer gemoedelijke 
sfeer, die de geest van een


goed gezin nabij komt".
„De kinderen moeten groter bewegingsvrijheid 
krijgen en meer gelegenheid tot
zelfwerkzaamheid. Dit houdt in, dat


handenarbeid zijn plaats moet krijgen
als gelijkwaardige naast hoofdwerk, en
als basis van het sociale leven : niet van 
boven af opgelegd, maar uit het leven


zelf gegroeid".
„De leerstof moet aangepast aan de leef


tijd van het kind".
„De kinderen moeten zoveel mogelijk
verantwoordelijkheid dragen voor de


ordening van hun schoolgemeenschap
en moeten aldus inzicht en ervaring krij
gen op het gebied der gemeenschaps


ordening".


„Het examenstelsel, dat als een lodengewicht op opvoeding en onderwijs 
drukt, zal vervangen moeten worden 
door een andere inrichting, waarbij het 
geregeld door de jaren heen gedane werk 
de belangrijkste maatstaf vormt en de 
kloven tussen de huidige afdelingen van 
het onderwijs verdwijnen". 
Dr. Langeveld schrijft een artikel over 
„Pedagogische adviezen" n.a.v. het veelvuldig 
onbevoegd geven van pedagogische 
raad. Schr. uit de wens, in deze aangelegenheid 
de pedagogische hooglerarenvan de universiteiten te verzoeken een 

commissie te vormen om de regeringadvies uit te brengen omtrent opleidingen selectie van de consulenten. „Medici 
zijn te licht overwegend „somatischingenieur", psychotherapeuten te weiniggericht op het normale geval èn de pedagogische 
methoden en mogelijkheden, depsychologen zijn te vaak experimentalisten, 
positivisten, theoretici; hun vakis echter niet beslissend, hun kijk er opkan hen voor een dgl. commissie totwaardevolle leden maken". 

Vervolgens nog een aantal artikelen, een 

uitvoerige lijst van medewerkers en

onderwerpen.

In no. 2 schrijft P. F. van Overbeeke

over: ,,De huidige stand der vernieu


wing^^ . Een actueel en belangrijk artikel.

Het tijdschrift ziet er goed verzorgd uit. 

..Montessoriopvoeding" van Nov. en Dec. 
Dit keer een propagandanummer. De 
bont gekleurde bloemen en vlinders(kindertekening) geven dit blad een

aantrekkelijk uiterlijk.

Het eerste artikel heeft als titel: „De 
kleuterschool onmisbaar voor ons jongekind". Veel ouders zien „het nut er niet 
van in om den „gezelligen babbelaar" alnaar een kleuterschool te sturen. Er 
wordt echter aangetoond, dat we hetkind de kans om te leren samenleven 
met andere kinderen, niet mogen ont


houden. 

De kleuterschool biedt veel voor het kind. 

Uitgangspunt van de Montessorischool 

is het kind helpen in zijn ontwikkeling.
Waarvoor nodig is een omgeving, waar
het werken kan, alleen en met andere 
kinderen, aan dat waar de belangstelling


van uit gaat.
Voor het overige bevat de inhoud een
artikel over: „Samenleving", „Een en
ander over de muzikale ontwikkeling van
de Montessorischool", „Waarom willen 
we juist voor onze grotere kinderen een


Montessorischool?" 
Een rubriek „Uit de Pers" en het belang


lid te zijn van de Nederlandse Montes


sorivereniging. 
In het „Pedagogisch Tijdschrift" zien we
een artikel over de statistiek van het 


bioscoopwezen. Op 1 Jan. 1937 waren er
333 -- 5 cineacs inbegrepen. In 1910 had
men in Nederland 18 bioscopen, in 1915
76, in 1920 120, in 1925 159 en 1930 219, 
in 1937 333. Van de 333 bioscopen bevinden 
zich 157 in Holland. Zuid-Holland 
82, Noord-Holland 75. Waar Z.-H. echter 
N.-H. verre in bevolking overtreft, en
naar verhouding ± 100 theaters zou
moeten tellen, zien we, dat het modernistische 
N.-H. de kroon spant. Amsterdam 
heeft 36 theaters, Rotterdam 18,


Den Haag 22. 
„Dux" van Januari brengt een speciaal


nummer over Jeugd en Film. B. Verhoeven 
schrijft het eerste artikel met als
titel: „Het verdrag van twee dromen:
Jeugd en Film". Schr. begint met te
zeggen : „Aan wonderen, wonderen van
menselijk vernuft en techniek, is ' deze
eeuw rijk genoeg, maar het grootste
wonder is wel, dat men nergens meer
verwonderd over is," Hij schetst dan de
grote plaats, die de film allengs in het
publiek is gaan innemen. De film kon
een weldaad zijn ,.......als de dromen,
die zij in het mensenhart fabriceerde,
over het geheel wat meer hemels en wat


minder aards waren!" 
„Dat de bioscoop invloed heeft op de
wassende criminaliteit is een feit -- dat 


ze erotiek prikkelt is — zonder statistie


ken -- klaarblijkelijk".
Tot slot: „In het leven van de Jeugd is
de Droom een grootmacht. En zo is het


leven der hedendaagse wereld, de Filmdroom 
een grootmacht. Verbonden ten
kwade zijn deze machten een monstrueus
gevaar, verbonden ten goede een zegen
voor de Jeugd en voor de toekomst van


de film tegelijkertijd".


Een actueel nummer! 
In .,Pedagogische Studiën" van Januari
vinden we nog een mededeling over


..Jeugd en Bioscoop".
De adviescommissie der sociale vraag


stukken van de Volkenbond heeft een 
rapport gepubliceerd betreffende de ontsua.
nningsbiosscoop en de jeugd, internationaal. 
De volgende onderwerpen
worden er in behandeld : veelvuldigheid
van het bezoek; de uitwerking van het
bezoek; jeugdsmaak inzake films: bescherming 
tegen onvoegzame films;
speciale voorstellingen; speciale films;
voorschriften betreffende filmbeoorde


ling. 
Het rapport is in het Engels opgesteld. 
In ..Volksontwikkeling". van Januari,


schrijven B. H. Perels en C. J. J. Wiedhaup 
over: „Het I. V. I. O. en de groei


van het vervolgonderwijs".
Het I. V. I. O. is het Instituut voor Individueel 
Onderwijs dat met Daltontaken


werkt. Deze taken worden vermenigvuldigd 
en zijn bii het instituut verkrijgbaar. 
Afgeleverde taken van 1 September 
1936--1 Januari 1939: 608.000. en wel 
voor Engels, Nederlands, Boekhouden,
Handelsrekenen, Duits, Esperanto, Rekenen, 
Frans, Diverse vakken. I. v. D. 

Inezonden 

HET NUT VAN HANDENARBEID. 


Een der ernstige verschijnselen van 
dezen tijd is de toenemende onevenwichtigheid 
en oppervlakkigheid der 
rijpere jeugd. Hierover is reeds veel geschreven 
en gesproken. Dikwijls werd
daarbij een weg tot verbetering gewezen,
doch vaak ook bepaalde men zich ertoe
op het bestaan van het euvel te wijzen
en te betoogen, dat getracht moet worden 
het zooveel mogelijk te bestrijden
of, beter nog, te voorkomen. Een algeheele 
oplossing is hiervoor helaas nog
niet gevonden en zulks is begrijpelijk,
wanneer men zich realiseert hoe veelomvattend 
het is. Het probleem is echter
van verschillende zijden reeds aangevat
en het stemt tot voldoening te kunnen
constateeren, dat vele van de aangewende 
pogingen er het hunne toe bijdragen 
om een bepaalde zijde van het
vraagstuk aanmerkelijk dichter bij de
oplossing te brengen of althans een gedeelte 
van den schadelijken invloed te


nivelleeren. 
In het samenstel van ongunstige fac


toren, die tot het ontstaan van dit verschijnsel 
hebben geleid, is werkloosheid
wel de voornaamste, en vele organisaties
trachten ieder voor zich of met vereende 
krachten, den invloed hiervan 
zooveel mogelijk te beperken. Een andere
zeer belangrijke factor is ongetwijfeld
het moderne productie-systeem. De tot
het uiterste gerationaliseerde arbeidsmethode, 
waarbij iedere werker slechts
een miniem aandeel in het te vervaardigen 
werkstuk heeft, welk aandeel in
verband met het voordeel der routine 
beperkt blijft . tot steeds dezelfde, zoo
eenvoudig mogelijke handeling, doodt de
belangstelling in den te verrichten arbeid
en de liefde voor dien arbeid; het stompt
de menschen af, doet de jongeren hun
idealen verliezen en drijft naar vermakelijkheden, 
waar de verdorde geest
door sensaties wordt geprikkeld. Jeugdorganisaties 
kunnen hier veel goeds verrichten 
en zij doen dat ook ongetwijfeld.
Gelukkig valt ook bij een deel der jeugd
nog te constateeren, dat zij het hen dreigende 
gevaar beseffen en zich hiertegen
zoo goed mogelijk trachten te verzetten.
Vele pogingen zijn gedaan om de oorzaken 
geheel te doorgronden en zeer
vaak ook werd verklaard, dat de jeugd


zelve grootendeels schuld heeft.


Echter, de eerder genoemde factoren:
werkloosheid en gerationaliseerde arbeidsmethoden, 
kunnen moeilijk aan de
jeugd geweten worden. Het zijn verschijnselen, 
eigen aan den tijd waarin
wij leven, een tijd, waarin veel op losse
schroeven is gesteld. Het aanbod overtreft 
de vraag op bijna ieder gebied; het
evenwicht tusschen deze factoren is verbroken. 
Dit laatste geldt ook op geestelijk 
gebied. Studie kan hier dikwijls een
tegenwicht geven, doch ook dit is zeer
betrekkelijk. Diploma's geven geen voldoende 
kans meer om tewerkgesteld te
worden of zich aan den ban van het 
dagelijksche sleurleven te ontworstelen,
met het gevolg, dat het voor velen uitermate 
moeilijk is met een vast doel voor
oogen te streven naar het volbrengen


van een voorgenomen taak.


Dat vooral voor de jonge menschen dit


gebrek aan houvast zijn gewicht in de


schaal legt, behoeft geen betoog. Het


werken voor een diploma heeft soms


groote ideëele waarde, zeker, maar het


is slechts middel, geen doel. En men


behoeft meer, men moet iets kunnen 


bereiken, iets tot stand brengen. Men 



moet iets kunnen aanwijzen en kunnen

zeggen: „Dit heb ik gemaakt, dit is mijn

werk". Diploma's, die voor de Maat


schappij van problematische waarde

zijn, geven deze mogelijkheid niet, zijschenken slechts geringe voldoening.
Deze feiten beïnvloeden onze samenleving 
op ernstiger wijze dan vaak beseftwordt. Zij geven aanleiding tot oppervlakkigheid, 
tot gebrek aan doorzettingsvermogen, 
tot geestelijke en moreele

ontreddering dikwijls. Zij zijn er de oorzaak 
van, dat onze jeugd haastig overde problemen, die het leven haar stelt,
heen loopt; er is een gebrek aan verdie-
Ding, een gebrek aan streven naar werkelijk 
inzicht ontstaan. Paedagogen enautoriteiten op onderwijsgebied erkennen 
dit en zien dit misschien als een 
noodzakelijk gevolg van de onbestendigheid 
en gejaagdheid van onzen tijd. 

Toch zijn er nog bevolkingsgroepen, dieniet door deze kwaal zijn aangetast, dienog het geduld en het doorzettingsvermogen 
hebben een eenmaal opgelegdetaak tot een goed einde te brengen. Datzijn de groepen van onze handwerkslieden. 
Handenarbeid laat nu eenmaal niet 
toe, dat er „de hand mee gelicht wordt".
Hier staat een vast doel voor oogen. Water gemaakt wordt, is een tastbaar iets,
dat de volle aandacht vraagt, dat tot eengoed einde gebracht moet worden en denvervaardiger uiteindelijk het prettigegevoel geeft iets nuttigs te hebben voortgebracht, 
waarnaar met voldoening enrechtmatigen trots kan worden gezien.
Het houdt de belangstelling voor den

arbeid levendig. 
Dit verklaart tevens waarom onze handwerkslieden 
dikwijls de innerlijke rusten het geestelijk evenwicht bezitten, datzoowel onze intellectueelen als zij, diein het proces der massaproductie zijn

betrokken, zoo vaak missen en datvooral den jongeren arbeiders dezergiroeb en der studeerende jeugd ontbreekt. 
Het doet echter tevens de thera


nie aan de hand. 

Indien een van onze haastige en oppervlakkige 
jongeren er toe gebracht kanworden zich in zijn vrijen tijd te gaantoeleggen op handenarbeid, dan is eengroote verandering in zijn levenshoudingmogelijk en wel een verandering ten

goede. 
Het zou pedant zijn, te meenen, dathiermede nu werkelijk de algeheele op


lossing. is gevonden; zooals reeds eerder 
betoogd is, zijn er daarvoor te veel anderefactoren van soms zeer uiteenloopendenaard, die hun invloed doen gelden. Ditneemt echter niet weg, dat hetgeenwij hierboven naar voren brachten, tochJuist is. Het eenige dat noodig is, istijd en een aantrekkelijk, boeiend onderwerp 
om mede te beginnen. Gelukkig isop dit gebied reeds veel bereikt en ookhier hebben jeugdvereenigingen reedsveel goeds verricht. Dat het besef daarvan 
ook in ' onderwijs- en andere kringen, 
die hun invloed ten goede kunnenaanwenden, is doorgedrongen, blijkt weluit het feit, dat aan het scheppen vanmogelijkheden voor handenarbeid vooralden laatsten tijd veel aandacht wordtbesteed. In dit verband mogen vooralgenoemd worden de pogingen, om denmodellenbouw te bevorderen. Dat deze 
pogingen niet zonder succes blijven, iswel duidelijk bewezen door de grootebelangstelling, die in alle lagen derMaatschappij bleek te bestaan voor hetmodel van het m.s. „Oranje", dat hetvorige jaar door het Nationaal ComitéBouw Scheepsmodellen werd uitgebracht,
welke belangstelling voor dit Comité 

aanleiding was den modellenbouw te

blijven propageeren en hiertoe de Ver


eeniging Bouw Scheepsmodellen op te

richten. Deze Vereeniging heeft inmid


dels een nieuw scheepsmodel gebracht

en wel van een zeilend jachtmodel, ge


naamd „De Kemphaan".

Het aantal onderwerpen, dat gekozenkan worden om met de handen te vervaardigen, 
is legio. Een enkele blik inhet maandblad „De Modelbouwer", dataan modelbouwers aanwijzigingen geeftomtrent de te volgen werkwijze enz., kanons hiervan overtuigen. Een van de allermooiste 
werkstukken, dat gekozen kanworden om er met animo aan te werken,
is echter wel het Scheepsmodel. Het behoeft 
niet te moeilijk, noch te gemakkelijk 
te zijn. Het vereischt weinig ingewikkelde 
of dure gereedschappen. Reedsmet eenvoudige hulpmiddelen, waaroverin bijna ieder huisgezin wordt beschikt,
is een fraai geheel tot stand te brengen,
hetzij om als „show-model" te dienen,
in welk geval het een natuurgetrouwenabootsing is van een bestaand schip,
dan wel als „prestatie-model", waarbijweliswaar zooveel mogelijk de bestaandescheepsvorm wordt aangehouden, doch

dat in verband met het gebruik tochzekere afwijgingen zal vertoonen.
Het spreekt vanzelf, dat bij den han


denarbeid een leidraad noodig is, wildeze zijn doel kunnen bereiken en dievoldoening geven, die met het propageeren 
hiervan beoogd wordt. Zoo'nleidraad voor het vervaardigen vanmodellen is echter voor weinig kostenverkrijgbaar, een handleiding met vol


ledige beschrijving en bouwteekeningenis hiervoor voldoende. De VereenigingBouw Scheepsmodellen b.v. stelt voor dedoor haar gebrachte modellen zoo'nhandleiding verkrijgbaar bij haar Secretariaat, 
Surinamestraat 15 te 's-Gravenhage.
De groote waarde van dezen soortarbeid, vooral vooronze jonge menschen,

wordt steeds meer ingezien en organisaties, 
die zich ten doel stellen dien arbeidte bevorderen, ondervinden daarbij intoenemende mate grooten steun van

prominente figuren op elk gebied.
Het is te hopen, dat als resultaat velenzelf aan den slag gaan om den zegen


rijken invloed van het scheppen vanwerkstukken, waarop men trotsch kanzijn, zelf te ervaren. Het zal in velegevallen behoeden voor oppervlakkigheiden daarbij het doorzettingsvermogen 

vergrooten. 

Nieuwe Kinderboeken 

J. C. ALDERS: Jongens en Techniek.
Schenen, havens, kranen, kanalen, sluizen, 
bruggen, enz. Zutphen, W. J. Thieme
& Cie. Jongens 16 j aar en ouder.

Nog maar pas geleden hebben we ,,Jongens 
en Scheikunde" hier uitbundig geurezen 
en de ouders aangemaand totkopen. Zij, die -dit nog verzuimd hebben,
kunnen dit alsnog doen en dan tegelijkertijd 
dit nieuwe deel er aan toevoegen. 
Het heeft alle goede kwaliteitenvan de beide voorgaande en zal zich.waarschijnlijk in een nog breder belangstelling 
kunnen verheugen. Voor techniek 
interesseert zich toch Dractisch 
iedere jongen, en wanneer zelfs ik, dietoch van alle technische belangstellingben ontbloot, geboeid werd door de wonderen, 
hier helder en duidelijk verklaard,
.spreekt dit boekdelen. De lezers zegt ditmisschien niet veel, in werkelijkheid zegt

het Mies! 

Qok onderwijzers zullen dit boek uitste


kend kunnen gebruiken. T. K. 

BERTHA DEDEKEN: Verzoeningsfeest.
Toneelspel voor de jeugd in 3 bedrijven.
Prijs 10.90. Aankoop van 4 boekjes ver


plicht voor eerste opvoering. UitgeverJos. Janssens, Antwerpen.

In dit toneelspel zien we, hoe Margootj e,
verwend, trots en onaardig klein ding,
verandert in een lief en vriendelijkmeisje. Er is heel wat voor nodig voorhet zover is, maar het resultaat is gunstig, 
een verzoeningsfeest tussen Moe


der, Margootje en haar vriendinnetjesvolgt.

Naar mijn smaak is dit toneelstukje temoralistisch, . en bovendien niet kinderlijk. 
Het vriendinnetje Betty is al evenvervelend van liefheid en gewilligheid,
als Margo het door haar ontevredenheidis. De huisgeest en zijn clowns zijn al teduidelijk bedoeld om het stuk wat terekken, en hebben met de eigenlijke handeling 
niet veel te maken. Het doet onsdenken aan een revue, waar ook allesmaar aan elkaar geregen wordt, om eenswat anders te laten zien. En welk kind 
zal er iets van begrijpen, wat ,,Verbeel


ding" (fig. die de koortsvisioenen vanMargo verklaart) hier zegt?
„Uw geest wordt gemarteld door deze

beelden, Margo. Ik wil ze voor u oproe-
Den, omdat uw ziel zich louteren zou. 
Uw gemoed is nu onrustig en diep geschokt, 
en ge ziet de dingen aldus in,
omdat ge u rekenschap geeft hoe slechtge hebt gehandeld jegens de mensen, dieu 't liefst moesten zijn". T. K. 

De Hollandiadrukkerij N.V., Baarn, zondons een drietal nieuwe exemalaren uit 
de sterserie, romans voor oudere meisjes.
Enige maanden geleden konden we heteerste drietal gunstig bespreken, ookdeze zijn boeiend, fris en eenvoudig geschreven, 
en geschikt om iets te lerenkennen van het leven, dat jonge mensenin Amerika leiden. Voor jonge meisjes,
die de wereld ingaan en een beroet moeten 
kiezen, geven deze boeken stuk voor

stuk een aardige kijk op verschillendevrouwelijke beroepen. 

HELEN DORE BOYLSTON: Verpleegster,
bewerkt door Fenna de Meyier, ingen.

f 1.90, geb. f 2.50.

Dit is een zelfstandig vervolg on het eerder 
verschenen „Leerling-verialeegster".
We zien hier hetzelfde hoofdpersoontjeSuze Barton, haar taak nog met evenveel, 
zo niet groter toewijding, vervullen.
Het werk is moeilijker en zwaarder geworden, 
met groter verantwoordelijkheid,
maar ze doet het met hart en ziel. Bijnazou ze dan ook een huwelijk met denjongen dokter Barry van de hand gewezen 
hebben, maar ze kan immers ook alsdoktersvrouw een belangrijke taak ver


vullen? 

LUCILE F. FARGO: Boekenwurmen, bewerkt, 
door Willy Strijt, ingen. f 1.90,

geb. .f 2.50.

,.Boekenwurmen" behandelt de ervarinen 
van twee boezemvriendinnen, diebeiden een opleiding gaan volgen voorbibliothecaresse. In Amerika. land van 
enorme afstanden. is dit een beroet met 
veel meer mogelijkheden dan bij ons,
zodat er een heel speciale opleiding voorbestaat. Na een practijkjaar gaan demeisjes naar een van de vele Amerika.
anse college's en vandaar naar de z.g.
hibliotheekgchool, waar ze beiden hundiploma halen. Martha, zakelijk. flink envoortvarend. gaat daarna de organisatie 
van een plattelands- en reizende staats


bibliotheek oD zich nemen. Marian, wat

meer kunstzinnig aangelegd. verdient

zich liever in speciale, oude Museumuit


gaven en archiefbibliotheken. , T. K. 

Zie vervolg pag. III 


PIET MARéE: Barendje's wonderlijkereis. Kwek, het domme eendje. Met eenverhaal van Antoinette van Dijk. H. P.
Leopold's uiig. Mij. N.V., Den Haag.
Fleurig en kleurig zijn deze boekjes vooronze 3-6-jarige kleuters. Grote, primitief


kinderlijke

ke platen en een boeiend verhaalover Barendje, de matrozenpop, die een

heel avontuurlijke reis maakt op eengroot schip (gelukkig in zijn droom) enKwek, het eendje, dat meent echt tekunnen zwemmen, terwijl hij toch maareen wollen speelgoedeendje is. De klein


tjes zullen ze zeker erg waarderen. 

T. K. 
TOON GERHARD: Pim en Puckie. Omslagtekening, 
band en illustraties vanToonder. Jongens ' en meisjes van 8-12

jaar. H. Meulenhoff, Amsterdam.
Twee kleine Rotterdamse boefjes komen

door een toeval op een vrachtboot terecht, 
en moeten nu de hele verdere reis 
meemaken. Zo erg is dat nu niet voorPim en Puckie, want op een schip valtheel wat te beleven, en de kok verwentze niet zo zuinig met allerlei lekkere hapjes. 
Alleen de bootsman is niet fris, maarnou ja, die hoef je niet tegen te komenals je dat niet wilt. En bij een plotselingescheepsbrand gedragen de jongens zichzó , flink, dat ook die tenslotte nog bijdraait 
en het best met Pim en Puckie 

kan vinden. 
Jonge kinderen zullen waarschijnlijk welplezier hebben in de vele grappige en

zonderlinge avonturen, die deze heldenbeleven. De geschiedenis is wel eens watsensationeel en de humor niet altijd evenfijn, maar van echte zeelui kun je ookniet verwachten, dat ze het zo nauw zullen 
nemen. En grappig is het in iedergeval. T. K. 

A. D. HILDEBRAND: Makkie Piepmans
de muis. H. Meulenhoff, Amsterdam.


Jongens en meisjes 6-10 jaar.
Na de beren- en vossenverhalen krijgen


we nu een muizengeschiedenis, die welevenveel opgang zal maken als „Bolke"
en „Valko". Makkie is zowel „muiselij k"
als „menselijk" beschreven, evenals Makkie 
Sr. Spitseke, het buurmuisje, HermanKater, en nog veel anderen. We beginnenmet Makkie als zuigeling, en eindigenmet Makkie's eersteling, die ook al weerMakkie heet. Bij muizen duurt het volwasssen-
worden nu eenmaal niet zo lang.
Van harte aanbevolen voor kinderen van 
6-10 jaar. • T. K. 

EMS I. H. VAN SOEST: De wereld, die


wij veroveren moeten. Roman voor oudere


meisjes. Gebr. Kluitman, Alkmaar. Ge


bonden f 3.50. 
Onder de romans voor oudere meisjes,


hoewel ik die als soort over het alge


meen niet erg waardeer, maakt dit boek


geen slecht figuur. Het heeft, naast veel


onbelangrijks, toch een kern van wezen


lijke betekenis. Het verhaal speelt in


Indië, waardoor we tegelijkertijd een


indruk krijgen van enkele toestanden en


denkbeelden in het Indisch maatschap


pelij k leven.
Nine de Bree, zacht, fijngevoelig meisje,


is verloofd met Marcel ten Korte. Zaken


man èn man van de wereld als hij is,


denkt hij voornamelijk aan zijn connec


ties en relaties, en telt Nine's gevoelens


weinig of niet. Zelfverzekerd en ijdel,


denkt hij niet anders, of Nine beschouwt


het als een eer en haar plicht zich naar


zijn wensen te voegen. Aanvankelijk


onderwerpt Nine zich aan hem, tot ze


tenslotte voelt aan haar gevoel van


eigenwaarde te kort te doen. Liever een 


breuk, dan zo langs elkaar te leven. De
verloving wordt dus verbroken en Nine
tracht zich alleen een plaats in de we


reld te veroveren. 
Het zou voor de schrijfster maar al te


eenvoudig geweest zijn, Nine een tweede,
maar dan ideaal-echtgenoot te laten
ontmoeten, en ons zo een „happy end" te


bezorgen.
Nine blijft - echter van Marcel houden,


maar geeft de voorkeur aan een een


zaam leven boven het „onderhorig zijn",


waardoor het verhaal meer betekenis 


krijgt.
De uiterlijke verzorging van deze serie


is buitengewoon goed. 


T. K. 
C. WILKESHUIS. Een jongen van de zee.
Uitg. Gebr. Kluitman, Alkmaar. Geb.


f 1.20. In gekl. omslag f 0.75. Ill. Hans


Borrebach. 
Een mooi boek, dit verhaal van Rinus,


den bengel van de U. L. O. school op een


onzer Waddeneilanden. 


Wat geeft hij zijn onderwijzer handenvol werk en wat bezorgt hij zijn goedemoeder, een stuurmansweduwe, veel last.
En toch een beste jongen met een goedkarakter, wat vooral tot uiting komt, alser een nieuwe meester komt, die weetdoor te dringen tot in de ziel van zijnleerlingen. Ik kan me dan ook volkomenverenigen met wat de Uitgevers op deomslag verklaren : „De jongens zullengenoegen beleven van dit boek, maar pas,
als men er iets van de macht der liefde 
uit heeft begrepen, heeft men het goedgelezen". J. D. 

ANNA HERS : Moeders Voorbeeld. Geillustreerd 
door Rie Reinderhof.f . Uitg. VanHolkema & Warendorf N.V., Amsterdam.
De bedoeling van de schrijfster is ongetwijfeld 
geweest een serieus boek vooroudere meisjes te schrijven. • Voor dezenobele intentie zijn we haar dankbaar.
Haar boek wijkt af van het gewone genre(met het vele theedrinken en taartjeseten) 
. En toch voelden we ons teleurgesteld. 
Wanneer het gaat over de dieperedingen des levens, die de grond van onswezen raken, ontschoeit men de voetenin eerbied, en men loopt er niet met eenpaar elegante damesmuiltjes overheen.
Teveel concessies worden gedaan aande bakvisstijl, (Henri „proest", evendaarna „brult" hij) onbelangrijke dingenworden opgesomd en over werkelijkschokkende gebeurtenissen glijden welosjesweg heen. Gelukkig zijn er ookenkele heel goede stukken. Bijvoorbeeldwaar een professor een jong meisje heelfijn terechtwijst, als zij vol jeugdigenthousiasme verpleegster wil worden enzwaarzieken en stervenden wil troosten. 
Helaas worden we na een dergelijke ernstige 
episode dikwijls onaangenaam ge


troffen door een of andere banale op


merking, die psychologisch o.i. niet te

motiveren is. H. D. 

AUG. WEISS :'t Daag'lijks Leven. M. Ster


wert en Zoon, Meppel.

En toch beginnen de ideeën der school


hervormers door te dringen ! Een paar

rekenboekjes als de hier gebodene be


wijzen het ten volle. Men legge ze

naast de „weltfremde" verzamelingen van

vroeger om het te constateren. Sommen

over het gewone leven; in eenvoudige

redactie; en .... een afzonderlijke serie

voor jongens en meisjes in overeenstem


ming met hun onderscheiden behoeften

en toekomst. Zo wordt de kloof tussen 

school en leven toch overbrugd -- ein


delijk ! RED. 

]Boekbesprekino


"l 

MARIANNE DE GROOT: De Vrouw in 
huis. Illustraties van Jaap Veenendaal.
Nederlandse Keurboekerij, Amsterdam.
Ingen. f 1.90, geb. ƒ 2.50.
Elke huisvrouw, ook al meent ze, dat bijhaar alles op rolletjes loopt en ze nuletterlijk overal raad op weet, zal uit dit

practische, handige boek nog duizenden-
één dingen kunnen leren. En wanneerze dan werkelijk zo'n volmaakte huismoeder 
is, laat ze het dan aan haarvriendin of zuster cadeau doen, waar hetnatuurlijk niet zo goed in orde is. Diekan er dan uit leren, hoe haar hond,
baby, planten en eigen uiterlijk te verzorgen, 
wat en hoe te koken gedurendehet hele jaar, hoe haar woning doelmatig 
in te richten en schoon te houden,
hoe te wassen en feest te vieren, hoe oudte worden en jong te blijven, enfin, inalle moeilijke en eenvoudige zaken zal

het uitkomst brengen.
Bovendien is het niet te uitgebreid, maar


kort en krachtig, zakelijk geschreven,
zodat het 't voornaamste van alle voorkomende 
huishoudelijke zaken naar
voren brengt. T. K. 
TARJEI VESAAS : Het grote spel. Uit het
Noors door , Claudine Bienf ait. H. P. 
Leopold's Uitg. Mij . N.V., 's-Gravenhage.


1938. Ingen. f 2.90, geb. f 3.90.
We zien hier hoe een kleine, stille jongen


op een heel eenzame Noorse boerderij,
bijna uitsluitend op groote mensen aangewezen, 
zich ontwikkelt van kind ' tot
volwassene. Zijn vader, zwijgzame, sterk
aan zijn grond en bedrijf gebonden
natuur, eist als iets vanzelfsprekends van
hem, dat hij zijn opvolger zal worden.
„Op Bufast zal je blijven, je hele leven".
Aanvankelijk verzet alles zich in het
kind hiertegen, als een drukkende last
draagt hij dit vonnis met zich mee. Maar
langzamerhand ziet hij het anders in,
hij krijgt begrip voor het grote spel der
seizoenen, in hun onveranderlijke regelmaat 
met de onverbrekelijk daaraan
verbonden werkzaamheden en vreugden.
En wanneer hij een meisje liefkrijgt en
haar tot zijn vrouw neemt, aanvaardt hij
zijn lot volkomen. „Op Bufast zul je blijven, 
je hele leven, en je zult er alles vin


den wat je nodig hebt!"
Een sober en goed geschreven roman,
die sterk de sfeer draagt van stilte, rust


en eenzaamheid, die de mensen noodzakelijk 
moet maken tot gesloten, berustende 
naturen als Per Bufast. T. K. 


Drs. H. J. JORDAN Jr.: Hoe Opvoedingsfouten 
te vermijden. Uitg. Ploegsma,


Zeist. 2 j. 183 p. ƒ 1.50, f 2.25.
Bij de wieg van dit geschrift stonden als


meter en peter Maria Montessori en de
dieptepsycholoog Jung. Wij hebben hier
dus te maken met „moderne opvoeding".
De kenmerken daarvan? Ernstige bestudering 
van kinderen, grote vrijheid,
individuele ontplooiïng, een omgeving,
die dit alles mogelijk maakt en leiders
die stimuleren zonder heftig in te grijpen
en te vervormen. Op eenvoudige, hoewel
nimmer oppervlakkige, wijze ontwikkelt


..

de schrijver de consequenties van dezeprincipes, wijst op de fouten, die wijgewoonlijk maken en geeft nauwkeurigaan, hoe men dient te handelen, wanneer 
men zijn axioma's aanvaardt. Zoontstond een aangenaam leesbaar pleidooi, 
dat een groter publiek kan bereikendan de gewichtiger handboeken derspecialisten. Ongetwijfeld bestaat ergrote behoefte aan dergelijke populairelectuur. Men late het idealistische en 

sympathieke boek niet ongelezen! 
RED. 


BIJZONDERE VERLANGENS. 

1. De wasch steeds op dezelfde wijze opvouwen. 
De door ons behandelde stukken waschgoed worden in het 
algemeen steeds op dezelfde wijze gevouwen. Het vouwen 
van z.g. platgoed vormt een aparte afdeeling, waarvan het 
personeel nimmer iets anders doet, zoodat daarin steeds 
uniformiteit bestaat. Echter wordt in deze afdeeling rekening 
gehouden met speciale wenschen. Wanneer onze klanten 
aangeven, dat bepaalde stukken anders opgevouwen moeten 
worden, in verband met bergruimte, monograms o. d., dan 
wordt daarmede steeds rekening gehouden. 

j . Kapot goed voor het opmaken repareeren. 
Aan ons bedrijf is een verstelafdeeling verbonden, waardoor 
het mogelijk is, de geheele wasch, vóór deze wordt opgemaakt, 
te doen verstellen. Goederen welke dikwijls met meer 
of minder belangrijke defecten, als b.v. messneden in tafelgoed, 
brand- of schroeigaten in keukendoeken, winkelhaken 
in schorten, ontbrekende knoopen als anderszins, binnenkomen, 
kunnen in deze afdeeling tegen een billijke vergoeding 
vóór de gebruikelijke afwerking op vakkundige 
wijze versteld worden, zoodat de wasch dan in alle opzichten 
geheel kastklaar wordt afgeleverd. 
k. Kapot goed apart houden en desnoods de te verstellen 
plek door een gekleurden draad aangeven. 
Niet alle dames maken van onze verstelafdeeling gebruik. 
Desverlangd kan echter het te verstellen goed apart worden 
gehouden, waardoor dit bij het uitpakken van de schoone 
wasch afzonderlijk wordt aangetroffen. Voor alle wasschen 
geldt echter het volgende : Direct bij het uitpakken van binnenkomende 
wasschen worden alle stukken gecontroleerd 
op eventueel aanwezige defecten of beschadigingen. De aangetroffen 
defecten of beschadigingen worden dan, voordat 
het stuk eenige verdere bewerking ondergaat, met een 
rooden draad gemerkt, hetwelk ons personeel en de cliëntèle 
zekerheid geeft, dat het defect aanwezig was bij ontvangst 
der wasch. Is het defect van ernstigen aard of wordt verwacht, 
dat het tijdens de behandeling zoodanig van aanzien 
zal veranderen, dat de oorzaak van de beschadiging niet meer 
is vast te stellen, dan wordt, voordat tot behandeling wordt 
overgegaan, daarover eerst gecorrespondeerd, waarna de 
betrokken dame nog kan beslissen, of het stuk behandeld 
moet worden, of dat het ongewasschen moet worden geretourneerd. 


1. Platgoed niet aan de punten uitrekken. 
Het mangelen geschiedt in ons bedrijf met cylindermangels, 
waarin de goederen met een zoo gering mogelijke wrijving 
passeeren. Het mangelen wordt alleen toevertrouwd aan 
personeel, dat getraind is op correct inleggen van het goed, 
zoodat dit zoo haaks mogelijk den mangel verlaat. 

m. Knoopen niet doordrukken, afstrijken of met een
deel van het goed uitscheuren. 
Hiervoor kunnen wij verwijzen naar het onder f. vermelde 
ter voorkoming van beschadigen van het waschgoed. Het 
gevaar voor doordrukking, afstrijken of met een deel van 
het goed uitscheuren van knoopen bestaat alleen bij onoordeelkundige 
of ruwe behandeling. Bij de tegenwoordige 
mode komen aan blouses, japonnen enz. knoopen voor van 
allerlei niet waschbaar en zeer breekbaar materiaal, als celluloïd, 
hout, glas, leder enz. Dergelijke knoopen worden 
voor het wasschen van het betreffende stuk verwijderd enna de bewerking wederom aangezet. 

n. Badhanddoeken soepel en rul laten blijven. 
Er zijn ook dames, die „gemangelde" badhanddoeken 
prefereeren, omdat deze in het algemeen beter „masseerend" 
vermogen hebben. In ons bedrijf wordt in dit opzicht met 

ieder verlangen rekening gehouden en naar keuze worden 
badhanddoeken „rul" of gemangeld afgeleverd. 

o. Lijfgoederen, vooral wollen en zijden tricot, met 
de hand behandelen. 
In aansluiting op wat wij hierboven onder f, betreffende 
het vermijden van beschadigingen schreven, kunnen wij 
volstaan met te zeggen, dat elk stuk, van welken aard of 
hoedanigheid ook, het teerste wollen of zijden weefsel, de 
fijnste tint, in ons bedrijf volkomen veilig is. Met een variatie 
op een bekende reclame-slagzin kunnen wij zeggen : „Is 
het veilig in water, het is veilig in onze wasscherij". 

p. Het goed volgens wensch der huisvrouw meer of 
minder stijf of geheel soepel afleveren. 
Vanzelfsprekend wordt ook met deze speciale wenschen 
rekening gehouden. 

q. Niet merken met inkt of „marking-tags". 
Elk stuk waschgoed wordt door ons met rood of blauw 
garen van een niet opvallend, voor oningewijden nauwelijks 
merkbaar, waschmerkje voorzien. Inkt of „marking-tags" 
worden nimmer gebruikt. Ook het z.g. speldensysteem, 
waarbij kans op zoekraken of verwisselen van waschgoed 
niet uitgesloten is en waarbij dikwijls alle soorten goederen 
als lijfgoed, tafelgoed, keukendoeken enz. te samen worden 
gewasschen, wordt in ons bedrijf niet toegepast. 

r. Geen spelden zóó bevestigen, dat gedurende de 
behandeling kans op scheuren bestaat. 
Zie hierboven : Spelden worden in ons bedrijf niet gebruikt. 

S. Bij boorden en manchetten zorgen, dat de knoopsgaten 
open zijn en bij boorden voldoende ruimte 
voor de das laten. 
Dat knoopsgaten in boorden en manchetten open zijn, wordt 
bereikt doordat de knoopsgaten bij het afleveren steeds 
voorzien zijn van aluminium knoopjes. - In stijve of half-stijve 
dubbele boorden wordt door een speciaal „rondzetapparaat" 
voor voldoende ruimte voor de das gezorgd, terwijl bovendien 
de binnenzijde der boorden geglansd is, hetwelk een 
soepel glijden van de das verzekerd. 

Hierbij hebben wij aangegeven wat door ons bedrijf wordt 
gedaan ter vervulling van de door de presidente der Nederlandsche 
Vereeniging van Huisvrouwen uitgesproken verlangens. 
Wij zouden op nog meerdere voordeelen van onze 
behandeling kunnen wijzen, b.v. over de aflevering van gordijnen 
en fijne kleedjes, het in model afleveren van alle soorten 
kousen, de behandeling van wollen dekens, enz., enz., 
doch meenen na bovenstaande uiteenzetting voldoende te 
hebben aangegeven, op welke wijze en in hoeverre ons bedrijf 
aan de wenschen der cliëntèle voldoet. Mogen wij U nogeens nader over ons bedrijf inlichten ? Indien U ons onderstaande 
coupon als drukwerk in open enveloppe toezendt, 
zullen wij U nog gaarne eenige drukwerken toezenden. 
Wij houden ons voor Uw reflecteeren ten zeerste aanbevolen. 

Aan de Oudewatersche Stoomwasscherij 

Firma DE JONGH & Co., te Oudewater 

U gelieve mij zonder verplichting mijnerzijds nadere 

inlichtingen te verstrekken over Uw bedrijf. 

Afzender :..... ...................... ............... 


Adres 

: ........ .................................


 .................................................. 


Woonplaats:. ............................................................................................... 


(advertentie) 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASee)thI . 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASth.Vee)tándaa vo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HFT KIND

(_7 1 i i^ L V

 QA;12da8 &ul VCQ aadeksen 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

 

40e JaargangZaterdag 18 Maart 1939No. 6 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
jonge

duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en onge 
mensen. Hij heeft ook het recht, 'andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze ,,wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Ik heb zooveel, zooveel van u, 
dat ik door u mij zelf hervind _ 
voor :mij is zooveel JuiJlijk nu: 
Uw hart zingt in de stem van ' t kind. 

Alleen uw groote goedheid gaat 
onder mijn schaamte vaal teloor, 
maar bloeit dan in het avonciuur, 
in tee re verzen soms tevoor. 

Want dit heb ik met u gemeen, 
dat eenzaamheid mij milder maakt, 
de avond spint zich om mij heen 
en vrede heeft mij aangeraakt. 

En argloos schrijft mijn late pen 
aan iets van mijn bewogenheid, 
verwonderd vaak, dat ik het ben, 
vertrouwend meest, Jat Gij het zijt. 

Want zelden was een harteklop 

aan een paar menschen zoo gemeen 
ik hoor uw groote goede hart, 
door al mijn avondliedjes heen. 

Aan mijn Moeder 

Uit „de Potlzoofdplant". Jac. van Hattum. 


 s o¢ en temperament 


De schoolproblemen zijn aan de orde van de dag en 
emotioneren ouders, onderwijzers, leraren, hygiënisten en 
niet het minst -de leerlingen zelf, die zich tenslotte wel slachtoffer 
moeten voelen in een wereld, waarin zo heftig over 
het voor en tegen wordt gediscussiëerd van al die maatregelen, 
waaraan zij ondertussen elke dag onderworpen zijn. 
Het motief, waaromheen zich deze discussies groeperen, zijn 
als regel de min of meer teleurstellende vorderingen der 
schoolkinderen, van het lager zo goed als van het middelbaar 
onderwijs; in de tweede plaats het groot aantal uren, waarop 
buiten schooltijd nog beslag wordt gelegd. Zeldener komen 
de klachten over andere bezwaren die samenhangen met het 
schoolgaan, hoewel deze toch vaak de oorzaak zijn, zowel 
van -de geringe vorderingen als van het soms zo succesloze, 
langdurige werk thuis. Het is dan ook wel eens nuttig naar 
de achtergrond van deze verschijnselen te zoeken, omdat 
zowel van schoolwege als van de kant der ouders zoveel 
teleurstellende pogingen tot verbeteringen worden ondernomen, 
uit gebrek aan begrip omtrent de ware aard der verschijnselen. 
Menig kind, dat toch al aanleiding tot zorgen 
geeft, raakt door deze pogingen nog verder uit zijn evenwicht. 
Schoolartsen wijzen ons altijd weer op het grote 
aantal lichte misvormingen, dat men in de schooljaren ziet 
optreden. Gebreken in het skelet, gebreken ook in andere 
delen, zoals de huid en slijmvliezen, de bouw van het oog, 
die zich in de overbekende afwijkingen der schooljaren openbaren. 
Houdingsanomalieën tot vastgelegde verkrommingen 
toe, ontstekingen van huid en slijmvliezen, bijziendheid, zijn 
bezwaren die wij in de schooljaren zien komen en verergeren. 
Er is allang naar verband gezocht en velerlei gedaan tot verbetering 
door hygiënische eisen aan het schoolgebouw enz. 
te stellen. Minder dikwijls heeft men aandacht gevraagd voor 
die oorzaken, die toch voor een deel in het kinderlijk gestel 
zelf te zoeken zijn. Want het feit, dat zij voor een belangrijk 
deel in het kinderlijk organisme te vinden zijn, verklaart ons 
betrekkelijk onvermogen, een einde te maken aan zoveel 
schadelijke veranderingen, die dikwijls levenslang het kind 
blijven aankleven. Nauwkeurige onderzoekingen hebben aangetoond, 
dat maatregelen ter verhoging van het algemeen 
lichamelijk weerstandsvermogen der kinderen minstens even 
belangrijk zijn als verbetering van de hygiënische toestand 
der omgeving, waarin we de kinderen brengen; in ieder 
geval moeten zij hand in hand gaan, wil men succes boeken. 
Vooral de moderne vitaminen-leer heeft in dat opzicht 
nieuwe perspectieven gebracht, die nog lang niet voldoende 
onder de aandacht der ouders komen, daar zij immers hoofdzakelijk 
aan de ouders eisen van rationele verzorging en 
voeding der kinderen in deze schooltijd meebrengen. En hoe 

door Mevr. Q. van Andel~R#ke 

zenuwarts te Franeker 

kan een behandeling rationeel zijn, wanneer men niet op de 
hoogte is van de behoeften van het kinderlijk organisme? 
Toch moeten we zelfs nog verder gaan. Niet alleen gebrek 
aan vitaminen, of verkeerde voeding in het algemeen, noch 
onverstandige dagindeling, tekort aan slaap en dus positief 
schadelijke invloeden zijn oorzaak van de verminderde weer-
stand van zovelen onzer schoolkinderen, maar zelfs als men 
deze uitschakelt, kan men duidelijk waarnemen, dat de jaren, 
waarin we onze kinderen op de lagere school brengen, het 
zesde en het zevende levensjaar, perioden van verminderde 
weerbaarheid zijn. We hebben dit duidelijk kunnen opmerken 
in ons tienjarig verblijf in de tropen, waarin we verschillende 
kinderen onder de denkbaar beste omstandigheden, bij zeer 
goede verzorging zagen opgroeien zonder schoolbezoek en 
toch een licht verminderd weerstandsvermogen moesten 
constateren, dat zich vooral openbaarde in een verhoogde 
prikkelbaarheid en vergrote gevoeligheid voor lichamelijke 
vermoeienissen en infecties. Het verschil was dan, dat die 
fase bij deze niet schoolgaande kinderen binnen een jaar 
voorbijging zonder merkbare stoornissen te hebben achtergelaten, 
met name in het skelet. We moeten dus een deel van 
de verantwoordelijkheid toeschrijven aan innerlijke factoren, 
die verband houden met de normale groeiverschijnselen. 

En tot de conclusie komen dat dit verminderd weerstandsvermogen 
de neiging vertoont, zich te openbaren en te 
fixeren in die' organen, welke in het schoolleven een kwade 
kans hebben. Dat dit dus bij de verhoogde kalkstofwisseling 
in die tijd (men denke aan de wisseling van het gebit) zich 
vooral in het skelet openbaart en in het blijvend gebit, zal 
ons niet verbazen. De verschijnselen in de andere organen 
zijn dikwijls daaraan secundair, zoals voedingsstoornissen bij 
ziekten in de mond, enz. enz. Dat er inderdaad een verminderde 
weerbaarheid eenvoudig als gevolg van groeiverschijnselen 
bestaat, zal niemand verwonderen, die bekend 
is met het eigenaardige rh y thme, dat zich in de lichamelijke 
groei onzer kinderen openbaart. Perioden van versnelde 
lengtegroei vallen ieder opmerkzaam ouder op, en de betrekkelijke 
vermagering, die in deze perioden voorafgaat aan de 
reservevorming enige jaren later, wanneer het gewicht weer 
sneller gaat stijgen, zijn de leken bekend. Minder bekend is 
het, dat in de normale groei de eerste uitgesproken periode 
van versnelde groei valt in het vijfde en zesde levensjaar, 

zodat we dus een fundamentele fout begaan, door onze kinderen 
op die leeftijd over te geven aan veranderingen in de 
levenswijze, die het schoolgaan meebrengt en aan de vermoeienissen 
van het stilzitten. Want niet alleen het skelet 
ondergaat daarvan de schadelijke invloed, maar het gehele 
bewegingsapparaat, al zijn de gevolgen daarvan minder direct 


merkbaar. Observeert men de kinderen n.l. ongemerkt, dan 
moet men wel concluderen, dat juist dit bewegingsapparaat 
een grote rol speelt bij de kinderen tussen 4 en 8 jaar. Zelfs 
de rustigste naturen vertonen een verhoogde beweegljkheid 
en behoefte aan lichamelijk spel en samenspel, zodat we met 
enig recht kunnen spreken van een natuurlijke tendenz, waarvan 
het doel schijnt te zijn: verplaatsing, evenwichtsoefening 
en uitbreiding van het veld van actie en onderzoek. Men 
moge hier dus uit concluderen, dat men geen rationele veranderingen 
in het schoolplan noch in de algemene behandeling 
der kinderen kan doorvoeren, zolang men daarmee niet 
rekening heeft gehouden. De hygiënische eisen in deze 
periode zijn ongetwijfeld: zeer veel lichaamsbeweging en 
evenzeer zeer veel frisse lucht en zon om te voldoen aan de 
verhoogde' behoefte aan zuurstof voor de spierontwikkeling. 
Dat de snoeplust die zich dikwijls zelfs bij kinderen, 
die tot nu toe afkerig waren van zoetheid openbaart, 
ook niet alleen als ondeugd moet worden opgevat, lijkt 
ons zeer waarschijnlijk, aangezien de verhoogde spieractie 
toch ook vraagt om verhoging juist van het suikergehalte in 
de voeding. We achten ons aantal ervaringen te klein om 
daardoor met cijfers te overtuigen, maar we menen, dat dit 
alles ons toch een aanwijzing geeft in welke richting doelmatige 
veranderingen gezocht moeten worden, wil men niet 
vervallen in een overmaat van kostbare maatregelen, die dan 

Alle stukken, bestemd voor de redaclie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Voor het bijblad „Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw 

M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen" aan den 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amsterdam-
Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten teruggezonden. 
Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273, 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor 
Nederland en Koloniën f 6. p. j. fr. p. post bij vooruitbetaling. 
Buitenl. f 7.—. Abonnementen kunnen met 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. 
25 cl. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. 
inhoud 

Aan mijn moeder School, ontwikkeling en tempe


rament Kanttekeningen Het kind bij Multatuli 

Aan welke eisen moet een goed kinderboek voldoen ? 

De vergeten Muze Humor bij kinderen Met 

de kinderen aan tafel. 

Bijlagen : Zuigeling en Kleuter De Merel. 

=- ........................................................ .........-----....................-----........------........:. 


dikwijls evenzeer onbevredigend uitvallen. We *) hebben 
hierover al enige malen geschreven, en het laatst onze ervaringen 
verzameld in een weldra te verschijnen boek (gezonde 
kinderen, evenwichtige mensen) . Hier kunnen we volstaan 
met te wijzen . op een allereerste eis bij de voorbereiding van 
onderwijshervormingen, die zowel door ouders als door 
paedagogen en medici, alsook door hen, die in de gelegenheid 
zijn de kinderlijke criminaliteit te bestuderen, als onafwendbaar 
worden aangevoeld. Hier moet in de eerste plaats 
een samenwerking ontstaan, die gebaseerd is op wederzijds 
vertrouwen, maar ook op kennis omtrent de geestelijke en 
lichamelijke wordingsgang van het groeiende kind bij alle 
hervormers. Het eerste overzicht daarvan danken we aan 

C. H. Stratz **) ; na hem zijn talloze studies met verrassende 
inzichten gekomen; maar hoofdzakelijk detailwerk, en zelden 
is het verband tussen lichaam en geest voldoende op de voorgrond 
gesteld. 
Zeller en Hetzer hebben in dat opzicht echter reeds nieuw 
werk verricht, dat de indeling van Stratz in zijn betekenis 
weer naar voren brengt, ook al zijn er wijzigingen in de 
details, vooral de cijfers zoals wij ze ook bij onze observaties 
opmerkten. Alle kinderstudie moet in dat opzicht teruggrijpen 
naar de fundamentele wetten van de groei, opdat men 
niet de kans loopt, het verband tussen de verschillende vormen 
en levensfuncties uit het oog te verliezen en dus met 
vele maatregelen evenveel schade toebrengt aan één deel, 
terwijl men een ander tracht te bevorderen. Hygiëne zonder 
kennis van de natuurlijke wordingsgang, paedagogie zonder 
wetenschap omtrent het volledige ontwikkelingsproces schieten 
te kort; men kan het kinderlijk verstand niet als een 
afzonderlijk object begrijpen noch behandelen. 
Naast de algemene ontwikkelingsgang vragen echter de 
individuele - variaties onze aandacht. Want deze zijn het, die 
ons verklaren, waarom sommige kinderen in de schoolperiode 
zo bijzonder vlug hun lichamelijk weerstandsvermogen verliezen, 
en tenslotte achter raken daardoor, bij voldoende en 
zelfs vaak méér dan voldoende begaafdheid. En waarom 
anderen deze tijd doorkomen, zonder dat enige ernstige stoornis 
optreedt, behalve karakterveranderingen, waarvan het verband 
met de verminderde lichamelijke weerstand niet zo 
direct in het oog valt, maar die den deskundige toch duidelijk 
zijn. 
En tenslotte ziet men kinderen, bij wie vooral het tekort in 
de vorderingen opvalt, wat tot maatregelen verleidt, die de 
kwaal kunnen doen toenemen, omdat zij geworteld is op een 
niet herkende, veel algemener stoornis; een gevoel van onmacht, 
dat den langzaam denkende overvalt in de concurrentiestrijd 
in een grote klas. 
Daar tegenwoordig wel aangevoeld wordt dat differentiatie 
van het onderwijs nodig zal zijn, wil men kostbare en voor de 
volksgezondheid schadelijke bezwaren van ons schoolstelsel 
ondervangen, is het dringend geboden, erop te wijzen, dat 
men niet zal kunnen volstaan met een differentiatie naar de 
capaciteiten, gemeten volgens intellectonderzoek. Want 
alléén als men begrijpt, waarom deze capaciteiten zo uiteen 
kunnen lopen, en het intellect van het kind ziet als een 
J. C. v. Andel en O. v. Andel Ripke. 
C. H. Stratz der Korper des Kindes und sein Pflege. 

gemeen hebben, Wahrheit en Dichtung ook hier dooreenlopen. 
Vast staat, dat Woutertje's groote broer Stoffel 
sterk gelijkt op Pieter Douwes Dekker en dat Leentje, het 
dienstmeisje, een historische figuur kan worden genoemd. 
Woutertje, de belichaming van een dichterlijk-aangelegde, 
fijngevoelige kinderziel, komt in botsing met de ruwe werkelijkheid, 
waarin geen plaats is voor zijn droomerijen; zijn 
waarheidsdrang, zijn verlangen de wereld, die hij langzamerhand 
leert kennen zooals zij is, te verbeteren, te beheerschen, 
stuiten op bot onverstand, op onbegrepen, bekrompen conventie. 
Juffrouw Pieterse en Stoffel, meester Pennewip en 
juffrouw Laps behooren tot die wereld, waarin Wouter zijn 
eigen plaats niet vinden kan. Maar daarnaast heeft Multatuli 
een andere wereld gezet en ook deze gaat langzamerhand 
voor Wouter open; daar wonen Femke, het eenvoudige 
waschmeisje, eenige jaren ouder dan Wouter zelf en haar 
goedige moeder, ook pastoor Jansen en het gezin van dokter 
Holsma. In die wereld vindt de fantasie haar plaats, maar 
ook het corrigeerend en tot beheersching manend verstand, 
de waarheid zoekende rede. 
Maar de eerste, die in Woutertje's leventje troost en toevlucht 
beteekent, blijft toch altijd de gedienstige in den huize „Pieterse", 
de goede Leentje. Zelden is in onze letterkunde het 
type „hit" of „sloof" zoo goed gekarakteriseerd als Multatuli 
het hier heeft gedaan. Roerend is de teekening van de verhouding 
van den kleinen jongen tot het eenvoudige volkskind, 
dat hem in een bepaalde periode van zijn leven nader 
stond dan wie ook, omdat zij de groote gave bezat hem te 
nemen zooals hij was en hem noch gek noch bespottelijk 
vond al kon haar weinig-ontwikkelde geest hem niet altijd 
volgen. Hier is eens vooral scherp, en met welk een welversneden 
pen, uiteengezet waarom zoo menig kinderhart trekt 
naar de „gedienstige in de keuken". Bij Leentje kon Wouter 
volkomen zichzelf zijn, ziedaar het geheim.......,,Of Wouter's 
broek mannelijk was, weet ik niet, maar Leentje had de 
scheur geheeld, dat is de waarheid. Zoo heelde ze meer breuken, 
en ontving daarvoor zeven stuivers in de week, en 's 
avends een boterham. 
Later dacht Wouter nog meermalen aan haar deemoedig: 
„goeien avend, juffrouw, goeien avend, m'nheer en jongejuffrouwen, 
goeienavend, Wouter" .... en de rest. 
Want Wouter's , moeder heette „juffrouw" om de schoenmakerij. 
De jonge-jufrouwen waren z'n zusters, die dansen 
geleerd hadden. En z'n broer was „m'nheer" sedert diens 
benoeming tot derden ondermeester aan de stadstusschenschool. 
Hij had toen verlengstukken aan z'n buis gekregen 
om ontzag inteboezemen aan de schooljeugd, en „Stoffel" 
paste toen niet langer, meende Wouter's moeder. Maar dezen 
noemde Leentje eenvoudig Wouter, omdat-i log maar 'n 
kleine jongen was. Ook was hij haar drie stuivers schuldig 

of eigenlijk zes-en-twintig duiten, die hij haar nooit heeft 
teruggegeven, want toen hij, jaren later, die schuld wilde

,

afdoen, waren er geen duiten meer, en Leentje was ook dood. 
Dit speet hem zeer, want-i had veel van haar gehouden. Ze 
was foei-leelijk, nogal vuil, en bovendien wat onrecht van 
leest. Ook beweerde Stoffel de schoolmeester, dat ze 'n booze 
tong voerde. Ze zou namelijk hebben oververteld dat-i bessen 
met suiker had gedronken in „de Nederlanden". 
Ik wil dit wel gelooven, maar wat kan men verlangen voor 

zeven stuivers en 'n boterham? 'k Heb hertoginnen gekend 
met ruimer inkomen, en toch niet aangenaam in den omgang. 
Dat Leentje scheef was, kwam van 't aanhoudend naaien. Ze 
hield het gansche gezin „heel" en verstond de kunst om een 
broek, twee buisjes en 'n lakenschen pet te maken uit 'n duff 
elsche jas, en toch schoten er nog lappen over voor de souspieds 
die Stoffel noodig had voor z'n examen als sekondant 
naar de Kaap. Dat niet lukte, door 'n fout in Euklides. 
Niemand buiten Wouter was tevreden met Leentje. Ik denk 
dat men bang was haar te bederven door te groote zachtzinnigheid. 
De ,,,jonge-juffrouwen" spraken gedurig van. „stand" 
en „dat ieder op z'n plaats moest blijven". Dit gold háár. 
Leentje's vader namelijk was een schoenmaker geweest die 
achterlapte, en de vader van de jonge-juffrouwen had een 
winkel „gedaan" waarmee-i schoenen verkocht die uit Parijs 
kwamen. Dit maakt een groot verschil. Want het is deftiger 
iets te verkoopen dat gemaakt is door 'n ander, dan zelf wat te 
maken. 
De moeder meende dat Leentje wel wat zindelijker wezen 
kon. Dat juist gemeend was. Maar ik kom weer terug op den 
prijs, en op de moeilijkheid van 't wasschen, voor iemand die 
geen tijd, geen zeep, geen ruimte en geen water heeft. Duinwater 
was er nog niet, en al was 't er geweest, het zou toch 
niet doorgedrongen zijn tot Leentje. 
Stoffel beschuldigde haar van dien verkeerden val in z'n 
hemdsboordjes, „die zoo nadeelig werkte op 't respekt" en 
klaagde dat ze hem altijd zoo mal aankeek, als-i „heeren had". 
Aldus had ieder z'n grieven tegen 't arme Leentje. Maar 
Wouter hield veel van haar, en was met niemand buiten 
haar in huis gemeenzaam, misschien wel omdat de anderen 
niet van hem hielden, en hij dus wel genoodzaakt was z'n 
troost te zoeken bij haar. 
Wouter's moeder noemde hem: „die jongen". Z'n broers — 
er waren er meer dan Stoffel — beweerden dat-i valsch en 
gniepig was, omdat hij weinig sprak en niet van knikkeren 
hield. Maar als-i wat zei, verweet men hem een geheel onbewezen 
verwantschap met de kat van koning Salomo. De 
zusters verklaarden hem voor „sleetsch". Maar bij Leentje 
kon onze Wouter altijd terecht. Zij troostte hem, en vond 
het een schande dat men niet meer „werk maakte van een 
jongen als hij". Zij scheen dus te hebben ingezien dat-i niet 
'n kind was als 'n ander. En dit vind ik ook. Anders zou ik 
niet de moeite nemen z'n geschiedenis te vertellen. 
Tot kort na de expeditie naar ouwenbrug, hartenstraat en 
aschpoort, was Leentje Wouter's eenige vertrouwde. Haar 
liet-i de verzen lezen die versmaad waren door lange Ceciel. 
Haar klaagde hij z'n smart over de onrechtvaardigheid van 
meester Pennewip, die hem „redelijk" gaf, en „uitmuntend" 
met 'n krul, aan 't roodharig Keesje. Aan Keesje, die geen 
„som" alleen wist te maken en altijd steken bleef in de hol


landsche graven. 

— Arme jongen, zei Leentje, je hebt wel gelijk. Ze kwamen in 
't huis van Beieren.... 't is wel schande! En dat om 'n duit 
op 't pond. 
Zij beweerde namelijk dat Pennewip goedkoop vleesch kreeg 
van Keesje's vader die slachter was, en dat en alzoo knoeierij 
plaats had met die graven en hun gedurig verhuizen. 
Later heeft Wouter haar verdacht van vrome leugen op dat 
punt, omdat Pennewip, wel beschouwd er niet uitzag als 
103 


Femke speelt een groote rol in het gemoedsleven van den 
jongen Wouter. Daarnaast wordt, op dit critieke oogenblik, 
liet gezin van dokter Holsma voor hem van verreikende 
beteekenis. De dokter, bij Wouter's ziekbed geroepen wanneer 
deze typheuse koorten krijgt, merkt zijn begaafdheid 
op, zijn weetgierigheid en zijn neiging tot droomen en 
fantaseeren. Hij trekt zich het lot van den stuur-loozen jongen 
aan, wil hem helpen zich zelf te leeren kennen om z6ó 
tot verdere ontplooiïng te komen. Hij noodigt Wouter in 
den kring van zijn gezin; dit beteekent voor Wouter een 
groote verruiming, want de opvattingen in den huize Holsma 
verschillen wel zeer van die der familie Pieterse. De dokter 
is een vriend van zijn kinderen, met wie hij als redelijke 
wezens omgaat en het woord van mevrouw Holsma, dat 
„ieder moet handelen naar zijn overtuiging" maakt grooten 
indruk op den jongen. Wel komt hij tot het pijnlijk besef hoe 
weinig hij weet, hoe gering zijn eigen ontwikkeling is, maar 
dokter Holsma zet hem stevig met zijn beide voeten op den 
grond door hem er op te wijzen, dat het er voorloopig slechts 

op aankomt zijn „naastbijliggenden plicht" te doen. 

.... Zeker, zeker m'n jongen, ik ken dat! In zulke stemming 
zou je overal willen zijn, alles willen regelen, beheerschen ... 
alles goedmaken, niet waar? Je hebt 'n gevoel alsof je voor 
alles aansprakelijk was. Het hindert je, dat er zooveel verkeerds 
is in de menschen, en dat zij .... o ja, ja, ik ken dat zeer goed! 
Maar, eilieve, denk eens na over de middelen die je ten dienste 
staan. Hoe zou je 't aanleggen om iets te verbeteren? 
Wouter zweeg. 

— Meen je, dat alle menschen slecht zijn? Dit mag je toch 
niet aannemen, dunkt me. Onder die menschen zijn er gewis 
velen die 't zelfde wenschen als jij. Waarom veranderen zij 
de wereld niet? 
Wouter zweeg alweer. Juist de eenvoudigheid van de vraag 
belemmerde hem. Maar Holsma drong op antwoord aan. 
— Welnu? Komaan, ik zal je helpen. Geloof je, dat ik 'n goed 
mensch ben? 
— 0 ja, riep Wouter hartelijk. 
— Ei? Nu, ik geloof 't ook. Ik zou me schamen als ik dit niet 
durfde zeggen. Waarom dan verander ik de wereld niet? 
Je spreekt zoo dikwijls van Afrika — omdat je dat land niet 
kent, m'n jongen! — Welnu, ik die 'n goed mensch ben, heb 
nog altijd de slavenjachten niet afgeschaft. Waarom niet, 
denk je, antwoord eens? 
Wouter was volstrekt geen debater. 't Lag niet in z'n eerlijken 
aard, het geven van 'n stellig antwoord te weigeren uit 
'rees, dat het straks zou kunnen gebruikt worden als storm-
ram tegen de meening, die hij verdedigen zou. Toch bleef hij 
weifelen. Men bedenke, dat Holsma bezig was met 'n amputatie. 
Is 't wonder dat de patiënt het deel van z'n ziel, dat 
afgezet worden moest, angstig terugtrok? 
— Welnu, dan zal ik de zaak anders voorstellen. Je hoort 
immers wel dat aanhoudend geklop en gehamer.... luister! 
Dat is van 'n smederij hier-naast. Je begrijpt wel dat me dit 
soms hindert? 
— Bij ziekte? 
— Ja, en als ik te denken heb. Ik wenschte die smederij verplaatst 
te zien .... záó .... flink .... op-eens! Zeg me nu 
eens, waarom doe ik dat niet? 
— Omdat .... u niet kan, m'nheer. 
— Juist! Daarom ook heb ik tot heden toe niets veranderd 
aan al wat er verkeerd geschiedt in Afrika. En ook in Azië 
niet. En in Amerika niet. En in zeer veel landen niet. Maar 
gister-avend in de komedie, toen je onwel was - 't was er 
warm! — nam ik je mee, en ik heb je verzorgd en naar bed 
laten brengen. En ik heb je moeder laten geruststellen over 
je lang uitblijven. Dat alles was m'n plicht, niet waar? 
— O, m'nheer... . 
— Geen dank, m'n jongen! 't Kwam me voor, dat 't m'n plicht 
was, en ik deed het: omdat het kon. Wat niet kan, is m'n 
plicht niet. . . . Heb je weleens op school je les niet gekend? 
— 0, dikwijls! Maar in den laatsten tijd niet, omdat Femke .. . 
— Laat Femke nu even rusten. Misschien zeg ik je straks een 
woord] en over haar. Toen je op school je werk verzuimde, 
had je zeker aan wat anders dan je lessen gedacht, aan dingen 
die niet voor-de-hand lagen. Dit nu is de fout van veel jongelui, 
en — word er niet boos om: ik was ook zoo! — ze komt 
grootendeels voort uit luiheid. Het is gemakkelijk zich te 
verbeelden, dat men zweeft boven 'n berg die heel in de verte 
ligt, dan in werkelijkheid z'n voet optelichten om over 'n 
steentje te stappen. Onder de millioenen zaken die je zoudt 
willen doen, zijn er slechts weinigen, die Je zoudt kunnen 
doen. Bemoei je voorloopig alleen met die weinigen. Dat is 
de weg om verder te komen. Vraag altijd jezelf af: „tivat 
wordt er op dit oogenblik van me gevorderd?" en gebruik 
niet de ingenomenheid met het vermeend hoogere, als voorvoorwendsel 
tot verwaarloozing van wat je lager toeschijnt. 
Je bent ontevreden met je tegenwoordig standpunt? Wel, 
maak je 'n beter standpunt waard! Dit is de manier om het 
te bereiken, en de eenige goede manier. Vraag jezelf bij elke 
gelegenheid af: wat is m'n naast-bijliggende plicht? Kunt je 
me dit beloven? Wouter gaf er de hand op... . 
En hij heeft spoedig gelegenheid zich de woorden van dokter 
Holsma te herinneren, want bij de firma Ouwetijd en Kopperlith, 
waar Wouter nu als jongste bediende, aanvankelijk 
zonder salaris, ,,den handel" gaat leeren, is de verleiding tot 
droomen groot genoeg, want kopiëeren, boodschappen doen, 
't knippen en opplakken van staaltjes en 't schoonhouden van 
de kantoorlokalen kunnen de behoeften van Wouter's hart 
.en geest niet voldoende bevredigen. En met Femke bemoeit 
hij zich op raad van dokter Holsma voorloopig niet. Heeft 
hij niet beloofd dokter's opdracht te zullen, vervullen? 
— Heusch, m'nheer! Maar. . . . Femke? 
— Daar heb je 't al! Ze heeft niets met je naast-bijliggende 
plicht te maken. De eenige dame die je voor 't oogenblik 
dienen moogt, is .... nu, wie? 
— De. . . . handel? 
— Juist! Wil je nu volstrekt iets van Femke weten.... welnu, 
zij zegt ook, dat je j niet meer met haar bemoeien mor^gt, 
en aan niets moet denken dan aan je werk ... 
— O, ik zal, ik zal! 
Dat Wouter 't met zijn aanleg bij de heeren Ouwetijd en 
Kopperlith ook niet al te gemakkelijk heeft, is duidelijk. 
Interessant en geestig is de beschrijving van dit begin van 
Wouter's leven in „de maatschappij" zeker! 
.Multatuli is er. middenin blijven steken en heeft zijn jeugdgeschiedenis 
niet voltooid. Desondanks bezitten . we in dit 
werk een document van groote en blijvende waarde. 
DR. W. SCHALLENBERG-VAN HUFFEL. 

,105 


D e vergeten Muze 

Het aandeel van muziek in opvoeding en oiider•mijs 

Er is een tijd geweest, nog is deze periode niet afgesloten, 
dat men de muziek niet anders beschouwen kon dan als een 
luxueus ornament, door enkelen slechts begeerd om het leven 
te vermooien. Voor de meesten echter onbereikbaar, voor 
anderen wellicht verwerpelijk in ons calvinistisch nijver en 
bedachtzaam vaderland. Het onderricht in deze materie kon 
men, in het beste geval, niet anders zien dan als een eventueel 
vreugdevol middel om overtollige vrije tijd te vullen of te 
doden. Volkomen equivalent aan het tennisonderricht, de 
dansles of het bridge-uur. Andere zaken hielden verband met 
het practissche en dagelijkse bestaan, met de ernst van ons 
leven; de muziek behoorde tot de vrij overbodige liefhebberijen 
van altijd wat onnutte melomanen. Muziek maken, zegt 
Willem Pijper, is in Holland een bij uitstek onder het begrip 
Zondag vallende bezigheid gebleven. Een levensnoodzakelijkheid 
was -het voor ons nimmer. 

Wij spreken in de voltooide tijd. Is dit niet voorbarig? 
Er zijn enige redenen om van een voorbije tijd te spreken, 
althans er bestaan zeer duidelijke verschijnselen, die op ingrijpende 
verandering ten deze wijzen. En niet onbelangrijk 
lijkt het ons na te gaan, hoe men bij de opvoeding tot muziek 
reageert hierop. Opvoeding tot muziek? Bestaat deze? Schenken 
wij aandacht aan de muziek bij de opvoeding van den 
wordenden mens? Brengen wij hen nader tot haar wezen? 
Onze verhouding tot het fenomeen muziek hangt, behalve 
met factoren als individualiteit en milieu, ten nauwste samen 
met de ontwikkeling onzer cultuur, met de groei van ons 
maatschappelijk stelsel. 
Het zal daarom noodzakelijk blijken, alvorens ons onderzoek 
te beginnen, deze verhouding van den modernen mens tot 
zijn muziek eens nader te bepalen. Daarna pas zullen wij 
kunnen constateren, in hoeverre bepaalde systemen, die den 
opgroeienden mens nader tot de muziek willen brengen, 
mogelijkheden van succes behelzen. Voor den modernen 
mens betekent de muziek iets anders dan datgene wat de 
romanticus zich hierbij voorstelde. De onverbrekelijke samenkoppeling 
van de begrippen „muziek" en „concertzaa,lpodium-
executant" is door de eeuwen heen geen constante 
grootheid. Onze concertpractijk, met name, is een typische 
negentiende-eeuwse verschijning, in sterke mate samenhangend 
met de romantische opvatting omtrent kunstenaarsroeping 
en kunstbeleving. 
In de tijden der middeleeuwen, de oudste tijd waarnaar wij 
op dit gebied terug kunnen gaan, voor ons land in het bijzonder 
een bloeitijd van muzikale activiteit, was alle muziek 
zeer sterk religieus gericht; geschapen in volkomen ootmoed 
ter verheerlijking ener hogere goddelijke macht. Alle ijdelheid 

was vreemd aan deze muziek en, luisterende naar een mis van 
Palestrina of een motet van Obrecht, krijgen wij het gevoel, 
beklemd aanwezig te moeten zijn bij , een - persoonlijke 
belevenis, die de componist vond in aanbidding voor zijn 
godheid. Het imaginair begrip „publiek" was nog lange tijd 
niet in 't geding, het kon op de scheppers van muziek geen 
invloed uitoefenen. Prof. Huizinga schrijft in zijn onvolprezen 
werk „Herfsttij der Middeleeuwen" het volgende: 
„De kunst gaat in dien tijd nog op in het leven. Het leven 
staat in sterke vormen bepaald. Het wordt bijeen gehouden 
en gemeten .door de sacramenten der Kerk, de feesten van 
het jaar en de getijden des daags. 's Levens werken en vreugden 
hebben alle hun vaste vormen: godsdienst, ridderschap en 
hoofdse min leveren de gewichtigste vormen des levens. De 
taak der kunst is om die vormen zelf, waarin het leven verliep 
met schoonheid te versieren. Wat men zoekt is niet de 
kunst zelf maar het schone leven. Men treedt niet, zoals latere 
tijden uit een min of meer onverschillige levenssleur naar 
buiten, om troost en verheffing in kunst te genieten in eenzame 
contemplatie; men vindt de kunst aangewend tot verhooging 
van den luister des levens zelf. Zij is bestemd om 
mee te klinken in de vervoeringen van het leven, hetzij in de 
hoogste vlucht van vroomheid of in het hoovaardigste genieten 
van het wereldse. Als een eigen ding van schoonheid 
wordt de kunst in de middeleeuwen nog niet begrepen. Zij 
is voor het overgrote deel toegepaste kunst ook in de voortbrengselen, 
die wij als zelfstandige kunstwerken zouden 
aanmerken; dat wil zeggen het motief om haar te begeren 
ligt in haar bestemming, in haar dienstbaarheid aan enige 
levensvorm; de zuiverste schoonheidsbedoeling moge desondanks 
den scheppenden kunstenaar zelf besturen, het geschiedt 
half onbewust. De eerste kiemen van een kunstliefde 
om haars zelfs wil doen zich als woekeringen der kunstproductie 
voor: bij vorsten en edelen hopen zich de kunstvoorwerpen 
op tot verzamelingen; nu worden zij nutteloos 
en geniet men ze als weelderige curiositeit, als kostbare delen 
van de vorstelijke schat en daaraan eerst kweekt men de 
eigenlijke kunstzin, die in de Renaissance is volgroeid". 
De muziek was geheel verbonden met de sfeer der kerk. 
Wereldse muziek bestond weliswaar, doch haar beoefenaren, 
de fahrende Leute, intimi van adellijke losbollen en vorstelijke 
slampampers werden door de geestelijken en overheid 
verguisd, vervolgd en vogelvrij verklaard. Op de muziekproductie 
was hun invloed klein. De opleiding tot de muziek, 
hoe zou het anders, was in de handen der geestelijkheid: 
ieder, die muzikale roeping of begaafdheid vermoedde, kon 
zich in het klooster aan de leiding der geestelijken onderwerpen 
en zich aan zijn kunst van ganserharte wijden. 

108 



ten de belangrijkheid van hun beweringen 
met zekere humor binnen de juiste 
proporties te brengen. Dat is juist, wat 
we altijd weer nodig hebben: humor, 
waardoor we de ernst en het groteske 
te gelikder kinderlijke bejegeningen 
zien. Dreigt eens een spraakverwarring, 
dan oefenen we ons in het vijf-minutenstilte-
spel en doen als ouders natuurlijk 
daaraan mee. Zo nu en dan wordt de 
stelregel gelanceerd, dat wij „aan eigen 
tafel eten als aan des konings tafel" en 
vrijwillig stellen wij onszelf dan onder 
de tucht, uitgeoefend door onze kinderen. 
We hebben nooit onze kinderen willen 

— en behoeven — te dwingen om te eten, 
wanneer de lust ontbrak, of wanneer ze 
voor een of andere groente of toespijs 
duidelijke afkeer vertoonden. Niemand 
zouden we dat ook willen aanbevelen. 
En het resultaat? De kinderen eten alles. 
Natuurlijk zijn er enkele dingen, die tot 
de „grote-mensen-spijzen" gerekend 
worden en die ze vanzelfsprekend onaangeroerd 
laten. Maar wij kennen alleen 
lievere en liefste groenten en geen climax 
in omgekeerde zin! 
De maaltijd in ons „christelijk" gezin 
wordt op een voor ons natuurlijke wijze 
afgesloten door het tafelgebed. Voor die 
tijd mag niemand opstaan, maar zou dat 
ook niet willen. Wie van de ouderen om 
een of andere reden vroeger moet eindigen, 
kan daartoe wel degelijk toestemming 
verkrijgen, maar willekeur behoeft 
niet te worden toegestaan: Met een weinig 
van de onvolprezen humor kan heus 
de ongeduldige wel geremd worden! 
Wijzelf, als ouderen, moeten de bereidheid 
hebben, onze grote-mensengesprekken 
niet bij voorkeur aan tafel te houden 
en stellig niet, ze aan het oor onzer 
kleinen trachten te onttrekken door ze 
in een vreemde taal te voeren, wat nu 
en dan schijnt te gebeuren. Maar vreemd 
klinkt het niet voor onze kinderen, wanneer 
Moeder op zeker ogenblik zegt: 
„Denk er om, Vader, 'k heb nog wat te 
vragen, voor U straks weg gaat". Daarmee 
voorkomen we in ieder geval, dat 
ze hun belangen het zwijgen zouden 
moeten opleggen, om naar de onze, die 
ze niet begrijpen, te luisteren. En is het 
een enkele maal nodig of zeer gewenst, 
dat de kinderen werkelijk aan tafel ter 
wille van een der aanzittenden eens een 
poosje zwijgen, is dat dan niet een 
oefening in zelfbedwang, die op zichzelf 
gewaardeerd kan worden? 
Tegenover gasten stellen we ons huiselijk 
milieu niet in een kunstmatig licht. 
Dat licht kan plotseling uitgaan en dan is 
de duisternis maar des te groter! Bovendien 
geeft het iets gedwongene, waarin 
het kind zich niet vinden kan en waardoor 
de sfeer gedrukt wordt. Tenslotte 
bespaart het ons de ervaringen met de 
enfants terribles, omdat in deze natuurlijke 
sfeer om een kinderlijke uiting door 
allen gul gelachen kan worden. 

Ik dien nog te zeggen, dat onze maaltijd 
tevens huiselijke godsdienstoefening is, 
of liever, daardoor wordt voorafgegaan 
of gevolgd. Daarbij zijn de kinderen 
tegenwoordig en ze nemen er actief aan 
deel. Allen hebben ze hun bijbeltje voor 
zich en lezen een bijbelgedeelte mee, 
soms hardop voor. Ook de jongste van 
vier jaar staat er op, een bijbeltje te hebben, 
ook al kan hij voorlopig nog niet 

meer dan het „nummer" opzoeken. Tenslotte 
spreekt een der kinderen bij toerbeurt 
en geheel vrijwillig een kinderlijk 
dankgebed uit. 
Er zullen er onder onze lezers zijn, die 
dit moeilijk zullen kunnen waarderen. 
Daartegenover kunnen wij alleen stellen, 
dat wij het voor ons — en onze kinderen 

met ons — niet gaarne zouden willen 

missen. JOH. T. 

Onáerwijs aan doofstommen 


Het is een verheugend verschijnsel, dat 
op het in October I.I. te Utrecht gehouden 
Kleuterscongres ook de opvoeding 
van het jonge doofstomme kind een 
plaats vond in de rij der te behandelen 
onderwerpen. En dat men als inleidster 
van dit vraagstuk niemand beter kon 
hebben aangewezen dan Mevrouw Dr. 

A. Nanninga—Boon zal ieder moeten 
toegeven die weet, hoe zij als toegewijde 
moeder, dank zij haar wetenschappelijke 
scholing en fijne intuïtie erin slaagde, 
haar doofgeboren zoon een zo voortreffelijke 
leiding te geven, dat op het ogenblik 
zijn ontwikkeling in geen enkel 
opzicht behoeft onder te doen voor die 
van een horend kind van gelijken leeftijd. 
In een scherp gesteld en duidelijk exposé 
geeft Mevrouw Nanninga een uit de aard 
der zaak uiterst beknopt overzicht van 
wat tot op de huidige dag voor de opvoeding 
van het dove kind is gedaan, om 
iets uitvoeriger in te gaan op de opvoeding 
van haar zoon en de principes, 
waardoor zij zich daarbij liet leiden. Met 
bewondering staan wij tegenover deze 
rusteloos arbeidende vrouw, wie geen 
probleem te ingewikkeld, geen moeite 
te groot is, waar het geldt, de levensvoorwaarden 
voor haar kind zo gunstig 
mogelijk te maken. 
Des te meer is het daarom te betreuren, 
dat Mevrouw Nanninga bij het uitspreken 
van haar kritiek op het tegenwoordige 
doofstommen-onderwijs blijk geeft, 
weinig kennis te hebben genomen van 
wat er aldaar de laatste jaren omgaat, 
zodat een vergelijking van haar methode 
met die van enkele scholen onjuist moet 
uitvallen. Zonder hierop verder in te 
gaan, mogen wij slechts constateren, dat 
het schrift als middel tot ontwikkeling 
van jonge doven, op de scholen te Sint 
Michiels Gestel en Amsterdam reeds was 
ingevoerd. toen Mevrouw N. haar eerste 
werk publiceerde. Voorts bevreemdt het 
ons, van een overigens zo deugdelijk georiënteerd 
medica te lezen, dat men vóór 
het verschijnen van haar publicaties bij 
de opvoeding van het dove kind meer 
gelet zou hebben op het verschijnsel, dan 
op het door dat verschijnsel gedupeerde 
kind — het zou wel de meest grove fout 
111 

zijn, die men op onderwijsgebied zou 
kunnen maken, een fout, die spot met 
een der grondbegrippen van de nieuwere 
opvoedkunde, wier invloed ook aan het 
doofstommen-onderwijs niet is voorbijgegaan. 
Alvorens over te gaan tot verdere 
publicaties zou Mevrouw Nanninga 
enkele ogenblikken van haar druk leven 
moeten reserveren om op nauwkeuriger 
wijze dan tot nu toe kennis te nemen van 
wat in het doofstommen-onderwijs omgaat. 
Dit zou in het belang zijn van allen, 
wie de opvoeding van het dove kind ter 
harte gaat, maar bovenal van het kind 
zelf. 
Amsterdam, Dec. 1938. C. G. R. 

Ook ik heb me zeer verheugd, dat het 
bestuur van het 3de Kleutercongres 
plaats inruimde voor een bespreking van 
de bijzondere belangen van het dove 
kind en ik heb het ten zeerste betreurd, 
dat niemand van het doofstommenonderwijs 
aanwezig was om blijk te 
geven, dat men dit initiatief op prijs 
stelde. Ware Mej. C. G. R. (waarom 
slechts deze initialen?) aanwezig geweest, 
dan zou zij op het congres zelve eventuele 
bezwaren hebben kunnen uiten en 
uitwisseling van gedachten ware wederzijds 
verhelderend geweest. Bovenstaand 
verweer zou onnodig geweest zijn, omdat 
aan de schrijfster duidelijk zou zijn 
gebleken, dat er van geringschattende 
kritiek op het hedendaags doofstommenonderwijs 
geen sprake was. 
Ter oriëntatie van de congresbezoekers 
(sters) schreef ik een inleiding, waarin ik 
het — blijkbaar bovenbedoeld — exposé 
gaf, waarop het doofstommen-onderwijs, 
zoals ik het in 1 029 bestudeerde en beschreef, 
berust. Hoezeer ook verfijnd enin de loop der jaren uitgebouwd, was dit 
onderwijs, historisch gegroeid, nog steeds 
op dezelfde basis gefundeerd waarbij 
spreken en verstandelijke ontwikkeling 
hoofdzaak en doel waren. Het was als 
het ware in de eerste plaats onderwijs", 
geen vorming van persoonlijkheid. 
Mijn wetenschaplijke ontwikkeling, 
waarover C. G. R. spreekt, bestaat uit 
een opleiding tot arts met begrip van 
groeiprocessen, ontwikkelingsgeschiede



naam van „onze verkeersagent" verwierf. Dit spelen met de 
handjes was zijn spraakoefening en dus geheel aequivalent 
aan het door imitatie ontstane tateren van het horende kind. 
De vorderende imitatie deed uit dit spelen de nabootsing 
ontstaan van onze gebaren. Ongeveer een jaar oud, was bij 
het naar bed gaan het op- en neergaande handje tussen de 
spijlen van het ledikant het laatste afscheid, dat we volkomen 
kunnen vergelijken met het „dada" van het horende kind. 
Tenslotte ontstonden onder de drang tot doelbewuste uitingen 
niet de wenswoórden, doch de wensgebàren. 
Het ontstaan van de natuurlijke gebaren vormt het bewijs, 
dat ook bij het dove kind zich wel degelijk het functionele 
systeem van de spraak ontwikkelt, dat echter door natuurlijke 
compensatie uitdrukking vindt in een beweging van andere 
spiergroepen, voornamelijk die van de arm en de hand. De 
opmerkzaamheid en de aandacht richten zich op die bewegingen 
en het intellect geeft aan hen betekenis. De spontaneïteit, 
die bij het horende kind oorzaak is van woórdnieuwvorming, 
schept bij; het dove kind nieuwe zichtbare bewegingen van 
eigen vinding: d.z. de spontane gebaren. 
Het gehele functionele systeem ontwikkelt zich dus, alleen 
is daarbij als zintuig het oog het drijvende en corrigerende 
orgaan inplaats van het gehoor. Het willen en voelen van het 
kind kunnen door de gebaren een uitweg vinden. Geen 
wonder dan ook dat de eerste levensjaren van het dove kind 
zonder stoornissen verlopen. 
Tegen het eind van het derde jaar komt daarin verandering. 
Dan begint het kind in relatie te treden met zijn omgeving. 
De taal tot dien tijd, meest een uiting van het wils en gevoelsleven, 
neigt tot het vragen naar het waarom. Antwoorden 
hierop zijn met natuurlijke gebaren niet te geven. Het gebrek 
aan taal als draagster van abstracte begrippen doet zich dan 
gevoelen. 
Er is ook nog een andere reden voor de verandering. De 
belangstelling en de aandacht blijven niet geboeid door de 
bekende bewegingen, terwijl het ontwakend intellect onvoldoende 
wordt gevoed. Men bedenke eens, welk een omvangrijke 
opgave het horende kind in de kleuterjaren heeft te verwerken. 
Hoe elke dag brengt: nieuwe klanken, nieuw oefen


materiaal, waardoor de aandacht wordt geboeid; hoe zowel 
de belangstelling als het intellect telkens weer worden gevoed 
door het vermeerderde begrip van de betekenis der waargenomen 
geluiden. 
De gebaren van de omgeving van het dove kind zijn beperkt 
in aantal, de variatiemogelijkheid is spoedig uitgeput. Het 
intellect is veroordeeld tot atrophie en dit is het ogenblik, 
waarop de grens van de natuurlijke compensatie is bereikt. 
Bij mijn kind uitte zich deze toestand door het optreden van 
wantrouwen, van ingrijpende karakterveranderingen, die m.i. 
terecht de vrees wekten voor psychische defecten. 
Toen ik hulp bracht in de vorm van zintuiglijke oefeningen 
van het oog werden belangstelling en aandacht opnieuw 
geboeid; het intellect werd gevoed door de leermiddelen voor 
oordeel en begrip, maar de ware compensatie ontstond door 
het voorschrijven van woorden met grote letters op het bord, 
waarbij ik hem als het ware nieuwe bewegingen van de hand 
aanbood, die hij als totaliteiten opvatte, bij het spontane 
schrijven trachtte na te bootsen en die voor hem een betekenisvolle 
inhoud verkregen. 

De grove schrijfbeweging kan men opvatten als verfijnde 
gebaren; en zijn, in het waarnemen van bewegingen zo geoefend 
oog, gepaard aan zijn visueel geheugen, stelden hem 
gemakkelijk in staat deze beweging te onthouden. Vandaar 
dat hij zo spoedig spontaan begon te schrijven met de vinger 
in de lucht of op de tafel. 
De schrijfbewegingen gaven op het bord een blijvende 
visuele indruk, nl. het schriftbeeld van het woord en spoedig 
werden deze schriftbeelden tot symbolen van de gedachte en 
ontstond het namenbegrip, zoals ik dat in mijn dissertatie 
heb beschreven. 
Met behulp van de aangeboden schrijfbewegingen en de 
visuele schriftbeeld-en is men in staat het kind een symbool 
aan te bieden, voor de gedachten, aan de hand van welk symbool 
het intellect zich kan ontwikkelen langs de normale, 
natuurlijke weg. Het spreekt vanzelf, dat de aanbieding van 
het schrift moet geschieden onder dezelfde physiologische en 
psychologische verhoudingen als normaal. Met eenvoudige 
woorden uitgedrukt: men moet precies zo met het dove kind 
schrijven als men met het horende. spreekt. 
Het geoefende oog en de geoefende hand zullen dit schrift 
opnemen en nabootsen waardoor een spraakontwikkeling 
wordt opgewekt, die parallel loopt met die van het horende 
kind, zij het, dat de daartoe benodigde tijd groter is. Maar dat 
vindt zijn oorzaak in de bijzondere moeilijkheden, die met het 
schrift samenhangen. 
Behalve het gemis aan taal — de rem voor zijn intellectuele 
ontwikkeling — bestaat er bij het dove kind de onbekendheid 
met het geluid en de onmogelijkheid om hierover ervaringen 
op te doen. Zware dreunende geluiden worden goed waargenomen 
omdat het kind voor grondtrillingen zeer gevoelig 
is. Met behulp van de o.a. door Katz beschreven vibratiezin, 
kan het ook dikwijls nog andere geluiden waarnemen. Zo kan 
dikwijls mijn jongen aan de radio met ingebouwde luidspreker 
voelen of er gesproken of dat er muziek wordt 
gemaakt. Hier ligt nog een groot terrein braak voor onderzoek. 
Het is mij zelf nog lang niet duidelijk op welke wijze 
en in welke mate de vibratiezin aan de compensatie meedoet, 
maar het feit bestaat, dat er een enorme compensatie kan 
optreden, wanneer het kind in innig contact wordt gebracht

,

met de horende maatschappij. 
Door eenvoudige paedagogische hulpmiddelen kan men 
goede gewoonten aankweken als: eten en drinken zonder 
geluid, en verkeer in huis zonder abnormaal leven. De 
lichaam.lijke opvoeding geeft een goede houding, waardoor 
het lopen veerkrachtig wordt zonder slorren, maar de 
ervaring over het begrip geluid, het inzicht in- en het besef 
van de betekenis van het geluid voor zijn horende medemens 
krijgt de dove alleen door het samenleven met horenden, 
omdat dit contact hem in staat stelt de reactie van het geluid 
op de horenden waar te nemen. 
De wereld is vol geluiden, die voor ons een betekenis hebben, 
waardoor ons leven wordt bepaald en richting neemt. Een 
druppende kraan, een bekende voetstap, zij weerspiegelen 
zich in de houding der horenden, en deze reactie, die de dove 
kan waarnemen, geeft hem leiding in het samenleven en 
inzicht in de betekenis van verschijnselen die hij op directe 
wijze niet kan waarnemen. 
Het grenst aan het ongelooflijke, hoe groot de compensatoire 

114 


groei is in opmerkzaamheid en oplettendheid, in verdeling 
van de aandacht in combinatievermogen van het kind, waardoor 
het ondanks het gemis toch deel heeft aan de wereld 
van de geluiden en er met begrip en oordeel tegenoverstaat. 
Het neemt daarbij zelfs de houding van de horenden over, 
zodat het bij zware grondtrillingen bij de waarneming van 
een schreeuwend kind of van een blaffende hond, de handen 
voor de oren houdt en daarbij zegt: „wat een lawaai". 
Met vreugde hebben wij bij ons kind die compensatie zien 
groeien en om hem in staat te stellen ten allen tijde geluid 
te ervaren, hebben we een hond genomen, zodat hij ook 
wanneer geen mensen in de buurt zijn aan den hond elke 
gebeurtenis, die zich door geluid pleegt aan te kondigen, kan 
waarnemen. Deze vriend is voor hem een bron van veel 
kennis. Spontaan doet hij proeven met zijn hond, b.v. over de 
kracht en de draagwijdte van verschillende geluiden. Een pop 
van zijn zusje, die mama zegt, als men hem voorover houdt, 
gebruikte hij om vast te stellen van welke afstand dit geluid 
nog hoorbaar was. Toen hij eens las van geritsel van papier, 
verbaasd mij vroeg: kunt U dat horen, probeerde hij ogenbliklijk 
door het ineenfrommelen van papier of zijn hond dit 
ook hoorde. Door betekenisoverdracht heeft hij enerzijds 
thans ook leiding aan de reacties op geluiden van andere 
dieren, anderzijds begrijpt hij nu, dat vele bewegingen gepaard 
gaan met geluiden. Bij het lezen over het geruis in de 
bomen zei hij b.v.: De bladeren bewegen, dat kunt . U horen. 
Met de mogelijkheid tot geestelijke ontwikkeling en het 
inzicht in de wereld van het geluid spreekt het wel haast 
vanzelf, dat ons kind zich niet vreemd voelt in de horende 
maatschappij. 
Hij weet, dat hij anders is dan anderen, ook dat dit anders 
zijn gelegen is in zijn doofheid, maar nooit voelt hij zich 
daarom de mindere. Hij weet, dat er waarnemingen kunnen 
zijn, die hij persoonlijk op hetzelfde tijdstip niet kan doen. 
Ontgaat hem een grap of iets van dien aard, dan is hij hoogstens 
brandend nieuwsgierig, maar nooit wantrouwend. 
Geen minderwaardigheidsgevoelens doen hem vluchten uit 
de wereld der horenden. Veeleer het tegendeel. Zijn extra-
verse aanleg, die hem zulk een grote belangstelling bezorgt 

voor de buitenwereld, kan hij, dank zij zijn compensatie, 
geheel uitleven. Hij is het, die in ons huis de eerste dorpsnieuwtjes 
vertelt en meer dan mijn andere kinderen aan alle 
dorpsgeneugten meedoet. 
Ik heb getracht U hier in het kort een schets te leveren van 
de levensverhoudingen, welke ons kind de compensatie 
hebben verschaft voor een natuurlijke groei. 
Welke zijn nu de levensvoorwaarden voor den doven kleuter 
in het algemeen? 
In de eerste plaats behandele men het dove kind als het 
normale en hoede men zich voor verwenning. Al te zeer zal 
men geneigd zijn het kind vergoeding te willen geven voor 
het gebrek, maar men bedenke, dat het kind slechts bij ware 
onzelfzuchtige liefde is gebaat en die eist: geestelijke harding 
tegen de levensmoeilijkheden. 
Ook als men zeker weet, dat het kind doof is, blijve men er 
tegen spreken, al zal men dan bewust meer gebaren maken, 
dan iedere moeder van nature reeds doet. 
Men zal steeds er op bedacht moeten zijn het kind het 
dagelijks leven te doen ervaren en beleven om door persoon


lijke belevingen het kennis te laten opdoen, ervaringsmateriaal 
te doen verkrijgen. Hierbij zal het dan zijn psychische functies, 
zijn opmerkzaamheid, zijn aandacht, zijn geheugen en 
zijn concentratievermogen kunnen oefenen, maar bovendien 
oefent het daarbij de motoriek; wordt het kind handig, krijgt 
het gevoel voor de juiste maat en coördinatie van diè bewegingen, 
die nodig zijn voor het uitvoeren van bepaalde handelingen 
in het dagelijks leven, zodat het reeds vroeg leert zich 
te gedragen zonder overbodig lawaai te maken. 
In de loop van het derde jaar, uiterlijk de derde verjaardag, 
zal men het zeker moeten toevertrouwen aan deskundige 
hulp, die voor de taalaanbieding zal zorgen. En hiermee 
bereikt men een moeilijk punt. Het aantal doven is niet zo 
groot, dat men overal scholen voor hen kan oprichten. In ons 
land is men aangewezen op verschillende centra. Ter wille 
van zijn intellectuele compensatie moet het kind dan dikwijls 
uit zijn natuurlijk milieu worden gelicht. Het spreekt wel 
haast van zelf, dat de daardoor aangerichte schade des t 
kleiner zal zijn, naarmate men ook ni de verplaatsing de verhoudingen 
van het natuurlijk milieu zo dicht mogelijk benadert 
en dat zal zijn, wanneer men het kind kan plaatsen in 
een gezin met horende kinderen. 
Dat is de meest ideale vervanging. 
Er kan m.i. niet genoeg op worden gewezen, hoe noodzakelijk 
het is, dat het kind blijft in de horende maatschappij, 

d.w.z. in zijn maatschappij tussen horende kinderen. In dit 
milieu ontwaakt langzamerhand het besef van anders zijn, 
maar bij voldoende compensatie zal het minderwaardigheidsgevoel 
en de achterdocht — het grote ongeluk van de dove — 
zich niet behoeven te ontwikkelen. 
De meeste volwassenen zijn geremd in hun uitingen ten 
opzichte van het dove kind door het besef, dat het kind hen 
toch niet kan horen. Horende kinderen worden hierdoor niet 
gedeerd. Zij kwetteren als vogels om zich zelf te uiten en 
vormen daardoor de natuurlijke bron voor vergelijking en 
studie, die het dove kind nodig heeft om met begrip en 
kennis zijn plaats in de maatschappij in te nemen en te hand-
haven. 
Toevalligerwijze kreeg ik dezer dagen de zekerheid dat op 
de doofstommenscholen het taalonderwijs zich ontwikkelt in 
de door mij aangegeven richting. Ik hoop, dat de tijd niet 
meer ver zal zijn, waarop men de doven slechts voor een 
deel van den dag te samen brengt met lotgenoten terwille 
van het speciale onderwijs, en dat de gelegenheid zich zal 
voordoen hen een ander deel van de dag samen te brengen 
met • horende kleuters. De gepropageerde speelplaatsen voor 
kleuters zouden b.v. het ongedwongen contact in het vrije 
spel kunnen bevorderen. Ook zou men de mogelijkheid 
kunnen onderzoeken van een verdeling van de kleine dove 
kleuters voor enkele uren per dag over de scholen voor voorbereidend 
onderwijs, waar de dove kinderen gezamenlijk met 
horende onderwijs zouden kunnen ontvangen in handenarbeid, 
maar vooral mee konden doen aan georganiseerde 
spelletjes en gymnastiek. 
De doofheid is een ontzettend gebrek. Het is in de loop der 
eeuwen steeds gebleken een onoverkoombare ramp te zijn 
voor den getroffen mens, omdat het hem verhindert zich tot 
het ware niveau van den Mens, d.i. tot een naar redelijk en 
naar eigen inzicht handelend wezen te ontwikkelen Deze 
115 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
th.Vee)tándaa 077/2"0'ede)t-Se/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASvo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HFT KIND

i ir i s ^s L V ^r

(_) 1 

en^ctc^ gz vr^r^ ^rud^is cn 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 1 April 1939No. 7 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Stervend Kindje 

Het kleine bed stond aan den muur geschoven -^ 
Heel licht en blank; blijmoedig drong een streep 
Zon door de gordijnen. En in dien gouden greep 
Laflangzaam uit te dooven 


Met zwak verweer van angstig handgebaar 
Een pril en blijkbaar al te teecier leven. 
Het klein gezicht was iets omhoo eheven 
De oogen strak en vreemd, in donker--groot gestaar. 


T haast onmerkbaar, brak dit starre kijken 

O hulploos~dwalend in een grijze mist, 

Of ' t één moment zichzelf verloren wist -


Dit leven met een kleine zucht t ontwij ken.

' 

L.V. 

school, ontwikkelin 9 en temperament 


Temperament, ontwikkelingsstoornissen 
en ontwikkelingsvatbaarheid. 

Overzien we de moeilijkheden in de schoolperiode, dan 
merken we op, dat we ze in drie hoofdgroepen kunnen 
onderscheiden: 

i . de lichamelijke stoornissen a) algemene stoornissen van 
eetlust, slaap, huidreactie, hartswerking en ademhaling; 
b) verhoogde vatbaarheid en ziekten; 
c) gebreken (verkrommingen, voetanomalieën, bijziendheid 
enz.) . 

2. karakterveranderingen en algemeen psychische stoornissen, 
vooral der emotionaliteit. 
3. stoornissen in de vorderingen, die we nog onderscheiden 
moeten van 
4. stoornissen in de ontwikkeling van het intellect. 
Nu schakel ik bij deze beschouwingen onmiddellijk die groep 
kinderen uit, bij wie de bezwaren afhankelijk zijn van zeer 
bijzondere omstandigheden; aangeboren tekorten, ziekten van 
zenuwstelsel of zintuigen of andere factoren (in de huiselijke 
sfeer b.v.) . Zulke gevallen kan men nooit in het algemeen 
bespreken, daar zij slechts door zeer bijzondere maatregelen 
kunnen worden overzien en eventueel verholpen. 
Hier gaat het dus uitsluitend om die stoornissen, die voorkomen 
bij van huis uit gezonde kinderen, die onder normale 
omstandigheden opgroeien (niet al te ver afwijkend van een 
gemiddelde, dat voldoet aan de menselijke behoeften) . 
We zullen dan opmerken, dat de eerste groep stoornissen 
vrijwel algemeen voorkomt en alle schoolkinderen in de 
eerste jaren min of meer treffen. 

1 

We zijn er zo aan gewend, de jonge schoolkinderen wat 
bleker, wat lustelozer, wat onrustiger te zien worden, te 
accepteren dat zij kleine ongemakken doorstaan, stoornissen 
in de stofwisseling, in de regelmatige functie der organen, 
verkoudheden, tandziekten enz. enz. en tenslotte, dat zij de 
kinderziekten doormaken, zodat hiervoor zelden deskundige 
raad ') gevraagd wordt, tenzij deze bezwaren een bepaalde 
intensiteit verkrijgen of tot zeer hinderlijke nasleep aanleiding 
geven (recidiverende kwalen, chronische bronchitis, oorontstekingen, 
houdingsanomalieën, nachtelijke angstbuien, bijziendheid 
enz. enz.) . 
Men zoekt dan den huisdokter op en voorzover er geen 
directe maatregelen ter bestrijding van iets acuuts te nemen 
is, troost men zich met de mededeling, dat deze dingen „overgroeid" 
worden of „vergroeien". 
Dikwijls is dat dan ook zo; de periode van reservevorming en 

1) Alleen behandeling van de symptomen, b.v. hulp van den 
huisarts, van den tandarts bij kiespijn. 

door .Meur. 0. van AndeI~Ripke 

Zenuwarts te Frane]er 

natuurlijke tendenz tot herstel is naderende; tegen het achtste, 
negende jaar neemt de intensiteit der innerlijke processen 
weer af en het kind kan tussen 8 en io jaar zich herstellen. 
Daar deze fase echter tevens voor moet bereiden voor een 
volgende van verhoogde activiteit, en bovendien de schadelijke 
factoren niet worden weggenomen op deze manier, 

is dat herstel als regel lang niet zo volledig, als men meende 
te mogen hopen, en heeft het kind daarbij zijn kapitaal verteerd; 
zodat men de oude kwalen dikwijls niet ziet verdwijnen 
of onmiddellijk weer optreden bij het begin der volgende 
fase, tegen het twaalfde, dertiende jaar, waarin groei en 
orgaanveranderingen de lichamelijke energie weer opeisen. 
Dit feit, en het andere, dat n.l. deze lichamelijke stoornissen 
altijd de porte d'entrée vormen voor degene, die ik onder 
2, 3 en 4 noemde, is reden genoeg om het te betreuren, dat 
er ten opzichte van het verband tussen school en lichaamsstoornissen 
een betrekkelijke onverschilligheid heerst. Men 
zegt altijd: het kind zal „wennen", het kind zal zich „aanpassen". 
Deze aanpassing echter is slechts een fictieve, een pas-
sieve, waarbij de verminderde weerbaarheid wordt gefixeerd; 
en „gewend" zijn slechts de ouderen, de verantwoordelijken. 
We zijn n.l. te veel eraan gewend, dit als normaal, immers als 
algemeen voorkomend te beschouwen. Bedenken we daarbij, 
dat er ongetwijfeld een streven is, de schoolleeftijd voor de 
kinderen te vervroegen, en dat er ook veel argumenten zijn, 
die pleiten voor de instelling van het kleuteronderwijs (maar 
dan met inachtneming van alle maatregelen, die voortvloeien 
uit de behoeften en levenseisen der kinderen op die leeftijd! !) 

dan houden we ons hart vast bij de gedachten, dat ook de 
schadelijke gevolgen van het schoolgaan onze kinderen weer 
twee jaar eerder zullen kunnen treffen. 
Het is ongetwijfeld noodwendig, dat ouders `') en opvoeders 
deze dingen weten en trachten te overzien aan de hand van 
een goed verwerkte kennis van het kinderlijk leven, omdat 
hun het laatste woord zal moeten worden gegeven bij de 
beslissingen omtrent veranderingen, die komen kunnen en 
moeten. In verband daarmee wijs ik dus in de eerste plaats 
op het feit, dat tussen het Ode en 8ste daar de behoefte aan 
beweging, zon, lucht en voldoende lichamelijke rust, niet 
alleen voor het lichaam, maar ook voor de .geestelijke ontwikkeling, 
minstens even belangrijk is als die aan voedsel, bedekking 
en onderricht. 
En hier speelt de kwestie van het temperament een rol. 

• Voor de meeste mensen, wier aandacht nu eenmaal verdeeld 
2) Ouders hebben immers dikwijls bezwaar tegen vermindering 
van het aantal schooluren omdat ze niet weten wat dan 
verder met de kinderen te beginnen! 

118 



 is over de vele problemen van het leven, moeten bovenge-eenzelfde gevoeligheid vertoont als de zintuigen; n.l. een 
noemde verschijnselen een vrij grote intensiteit hebben, eer versnelde prikkelbaarheid die heel licht aanleiding geeft tot 
ze de drempel van hun bewustzijn overschrijden. De lichame-overprikkeling. Voeg daarbij de grote neiging tot gewoontelijke 
verzorging der kinderen wordt dikwijls niet meer zo vorming, die deze meest zeer intelligente kinderen vertonen, 
direct uitgevoerd, of zelfs niet meer zo gecontroleerd door dan kan men begrijpen, dat oververmoeidheid, lichamelijk en 
de ouders als wenselijk was, opdat ze tijdig gewaarschuwd ook geestelijk (en onder dit laatste verstaan we niet intelleckonden 
worden voor een naderend gebrek `-) , v6ór de eerste tuele, maar emotionele overprikkeling) aanleiding geeft tot 
verschijnselen van ziekte of afwijking, die nog wel te keren algemene klachten. Deze hebben de neiging telkens terug te 
zouden zijn. Maar veel kinderen hebben uit de voorperiode keren bij de geringste aanleiding en ondermijnen de weerook 
nog voldoende reserve om alléén een zekere ver-stand, zodat het kind zeer licht vatbaar is voor infecties en 
zwakking te ondergaan, die dikwijls pas jaren later in een of voor chronische stoornissen. Daardoor komen deze kinderen 
ander gebrek of gevoeligheid voor de dag treedt. De kinderen weldra in de rij der sukkelaars te staan, en als regel in die der 
van het langzame flegmatische type (c) vooral zijn als regel z.g. nerveuse kinderen, omdat men de belangrijke psychische 
zeer weerbaar wat het lichaam betreft, mits ze goed en vooral factor meestal wel herkent, maar als regel dan ook weer overniet 
overmatig gevoed worden en naar hun langzame tempo schat. D.w.z. wen vergeet te licht, dat deze nerveusiteit niet 
behandeld. Bij de motorisch actieven (b) echter, wier stevig zou zijn opgetreden als niet eerst de lichamelijke weerstand 
spierstelsel ook vraagt om gepast onderhoud, zien we vaak was ondermijnd. 
de gevolgen van het stilzitten en gebrek aan oefening in Op de basis van deze eerst optredende en helaas nog veelal 
stoornissen in de bouw, gevolg van stofwisselingsstoornis en miskende of onderschatte lichamelijke stoornissen volgen nu 
eenzijdige spieractie op het onvoldoende onderhouden skelet. de onder 2, 3 en 4 genoemde bezwaren en ook hierbij speelt 
De meeste lichamelijke bezwaren treffen we aan bij de gevoe-het temperament een grote rol. 
lige kinderen, (a) wier lichaamsbouw als regel tengerder, 2. Voor de karakterveranderingen wordt ook zelden nog de 
teerder is, en bij wie ook het vaatstelsel en spijsverteringstelsel hulp van den deskundige ingeroepen, hetgeen zeer te betreu


ren is, aangezien deze veranderingen nog behoorlijk bein


•;) Heel vaak is de schoolarts de eerste die de gebreken vloedbaar zijn op onze leeftijd, en zelfs geheel reversibel, 
opmerkt, als ze al zo ver zijn dat ze nog slechts gecom-mits de opvoeders hun wording begrijpen. Vooral de 
penseerd kunnen worden. gewoontevormingen spelen daarbij een grote rol. Een reactie, 
die eenmaal toevallig is opgetreden, of die bewust is uitgevoerd, 
heeft de neiging, zich te herhalen, vooral wanneer het 
eerste optreden gepaard is gegaan met emotie. Een kind, dat 
onder de indruk van een strafpredicatie een nerveuse beweging 
heeft uitgevoerd, een grimas b.v. dat bij de kameraadjes 
Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder succes had, zal een volgende keer vrijwel reflectorisch en 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De later zelfs automatisch op soortgelijke omstandigheden met 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. datzelfde grimas reageren. Vrijwel alle „kinderfouten" gijn 
Voor het bijblad „Zuigeling en Kleuter" aan Mevrouw begrijpelijk, indien men ze vergelijkt met de z.g. voorwaar-

M. Beernink-Trip, Kinderarts. Bezuidenhoutscheweg 37, deljke reflexen welke Pavlov vooral bij honden heeft 
Den Haag. Voor het bijblad „Bezige Handen'' aan den gezien en die hij als automatismen beschrijft, als buiten het 
heer J. Combrink, Alex. Boersstraat 9 boven. Amster-gevoel en de wil omgaande. Dat is slechts in zoverre het geval, 
dam-Z. Telefoon 92980. Geweigerde artikelen worden dat gaandeweg, bij den één sneller bij den ander langzamer, 
op verzoek tegen overmaking der frankeerkosten terug-gevoel en wil worden uitgeschakeld bij de herhaling. De 
gezonden. Administratie-adres Drukkerij C. A. Spin & neiging tot automatisering van dergelijke reacties, ook van 
Zoon N. V., Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273, wilsuitingen, is een der belangrijkste hulpmiddelen in de 
Postrek. 285180. De abonnementsprijs bedraagt voor opvoeding; bij alles wat men het kind aanleert, maakt men 
Nederland en Koloniën f 6. p. j. fr. p. post bij vooruit-daarvan gebruik. Het is echter ook de grootste vijand der 
betaling. Buitenl. f 7.—. Abonnementen kunnen met mensheid, omdat op die zelfde wijze de fixatie van talloze 
elk nummer aanvangen, zij lopen tot wederopzegging, hinderlijke en schadelijke gewoonten tot stand komt, die als 
doch kunnen slechts 31 Dec. eindigen. Afzond. nrs. regel als karakterfouten worden geduid en behandeld. 
25 cf. bij vooruitbetaling. Advertentietarief op aanvrage. Onder de invloed der correctie neemt de neiging tot fixatie 

echter altijd toe, zodat men meestal het tegenovergestelde 
bereikt; de gewoontevorming wordt door de behandeling

Inhoud ': * . , 

pas karakterfout en als regel dubbele fout, omdat de kinderen 
leren tegenover straf ook nog ontkenning, veinzerij of heime-

Stervend Kindje .{'School, ontwikkeling en tempe


lijke uitoefening van hun gewoonte toe te passen. Wanneer

rament Nienke van Hichtuni herdacht -- Kant


dergelijke gewoonten de vorm aannemen van hinderlijke

tekeningen De Lente gaat zingen Aan welke 

tics, dan komen de ouders daar nog wel eens om raad vragen,

eisen moet een goed kinderboek voldoen ? Opvoeding 

maar als eenvoudige ondeugd (neiging tot plagen, baldadig


van Vorstenkinderen -- Bijlage : Bezige Handen 

heid, jokken en handtastelijkheid) worden ze meestal niet 
in hun ware aard begrepen, en pas wanneer het gedrag van 

119 


overbruggen. Bij langdurige ziekte, bij gebrek aan belangstelling, 
ontstaan zij vooral dan, als het kind hoofdzakelijk op 
zijn geheugen moet drijven. Intelligente kinderen die met 
inzicht werken, halen elke schade wel in, tenzij er werkelijk 
een misvatting is van de eisen, en de onderwijzer foutloos 
gereproduceerde feitenkennis stelt boven begrip. Dan komt 
de factor der ontmoediging en -de autosuggestie en we zien 
werkelijk, dat goed begaafde kinderen onder de invloed daarvan 
tijdelijk stilstaan. Deze stilstand wordt altijd opgeheven 
door verandering van milieu of omstandigheden. Niet altijd 
is dit echter uitvoerbaar. 
We moeten aannemen, dat er ook verder nog een gradueel 
verschil in ontwikkelingsvatbaarheid bestaat in die zin, dat 
een zeker aantal kinderen in iedere volgende klasse feitelijk 
niet meer goed opschiet; dat aantal zal ongetwijfeld sterk 
verminderen bij herziening van onze methoden en bij zuivere 
analyse van de levensgeschiedenis der kinderen. Overziet men 
hun hele geestelijke leven, dan mag men niet zeggen, dat men 
de mogelijkheden heeft uitgeput, wanneer het niet lukt, hun 
meer schoolkennis bij te brengen 10). 
Anders is het, wanneer het z.g. tekort aan concentratievermogen 
in het spel is. Meestal moet dit begrip een tekort 
aan abstract denkvermogen dekken en een tekort aan primaire 
belangstelling op geestelijk gebied. Er is een zekere correlatie 
tussen aandacht-belangstelling-activiteit-en-concentratie-vermogen, 
die met elkaar vier belangrijke elementen van het 
verstand vormen. Dat deze primair in verschillende graad 
aanwezig zijn bij de kinderen, kunnen we opmerken van de 
wieg afaan. Verwarring sticht de neiging „a f leidbaarheid" 
en „gebrekkige concentratie" met elkaar te verwisselen. 
Afleidbaar zijn gevoelige kinderen in hoge mate door die 
gevoeligheid; daarmee gaat als regel echter ook een groter 
vermogen tot concentratie gepaard en tot aandachtsinspanning. 
Voorwaarde is dan, dat de belangstelling niet wordt 
ondermijnd. Nu kan een concentratietekort een aanwensel 
zijn bij onze kinderen als gevolg van opvoedings- en verzorgings 
f outen, maar het kan ook het teken zin van totaal ont


brekende belangstelling. In zulke gevallen helpt het niet, een 
beroep te doen op de wil der kinderen; men moet eenvoudig 
zoeken naar het terrein, waarop hun belangstelling wèl te 
wekken is. Men kan dus bij alle typen komen te staan voor 
een grens, die gesteld is aan hun ontwikkelingsmogelijkheid; 
als regel is dat vooral bij de motorische typen het geval. 

Maar men moet bij ieder geval zeer nauwkeurig de versch nselen 
analyseren. Zéker is het, dat we naast de bestaande 
opleidingsmogelijkheden nog vele andere zullen moeten 
zoeken en toetsen, eer we definitief uitspraak kunnen doen 
over de grenzen van het menselijk intellect in het bijzonder 
en die der menselijke capaciteiten in het algemeen. 

Nu rust op mij nog de plicht aan de hand van dit korte overzicht 
die punten te bespreken, die bij eventuele onderwijshervormingen 
onder de ogen moeten worden gezien, wil 
men de kinderen naar hun aard en overeenkomstig de algemene 
ontwikkelingsgang redelijk behandelen en de beste 
kansen geven. 

10) Luning Prak: de school in cijfers. 
Th. E. Croochewit: Vergelijkend onderzoek naar het verstandelijk 
en zedelijk oordeel bij g-12 jarige kinderen. 


Nienke van Ui*e, tum 
herdacht 

Door de boekhandel M. Dijkhoffz. N.V., Plaats 27, den Haag, 

is in zijn kunstzalen een tentoonstelling ingericht van de 

werken van Nienke van Hichtum. Deze daad van piëteit, die 

van zoveel toewijding en bewondering getuigt, verdient wel 

in ruime kring bekend te worden, want ieder, die zich de 

gang naar de aardige zaaltjes, met het mooi uitzicht over het 

Buitenhof, getroost, zal zich niet teleurgesteld voelen. Daar 

zijn dan alle boeken van Mevr. van Hichtum in keurige uit


voering en bonte verscheidenheid bijeengebracht. 

Welk een werkkracht bezat deze vrouw met haar broze ge


zondheid! In de bibliographie te dezer gelegenheid samen


gesteld, telde ik maar liefst 82 uitgaven. Dit keurige boekje, 

verlicht met de bekende reproductie van het portret, dat haar 

zoon Jelle van haar schilderde en voorzien van een lezens


waardig artikel van haar vriend Cor Bruijn over haar leven 

en werk is voor de luttele som van i 5 cent verkrijgbaar. 

Op een tafel in het midden liggen de allereerste Friese uit


gaven. Een eerste druk van Afke's tiental, in bruikleen af ge


staan door Jelle Troelstra, daarnaast de tiende druk in ver


jongd gewaad, alsook de Engelse uitgave van dit werk. Hier 

liggen ook enkele portretten van Nienke van Hichtum en een 

van Afke en haar man. Hier toeft men het langst, want hier 

spreekt het verleden. Afke's tiental, hoe goed herinner ik mij, 

dat mijn moeder ons kinderen dit mooie, eenvoudige boek 

voorlas en jaren later heb ik er met mijn eigen kinderen van 

genoten. Al mogen in die jaren de maatschappelijke toestan


den zich gewijzigd hebben, van alle tijden blijft de eenvoudige 

menselijkheid en de liefde van de moeder voor haar groot 

gezin. 

Langs de wanden in een bonte reeks de sprookjes- en vertel


selboeken, de Kaffer- en Eskimo-verhalen, om te eindigen bij 

een klein tafeltje, waarop de boeken van haar ouderdom 

liggen. 

Zoals bij ieder mens bij het ouder worden de plaats, waar hij 

zijn jeugd doorbracht in een tederder licht komt te staan, zo 

keert Nienke van Hichtum zich, als zij oud is, naar het Fries


land van haar jeugd. Al moge het haar niet mogelijk geweest 

zijn, haar jeugd op de pastorie in Nes te boek te stellen, „Jelle 

van Sipke Froukjes" en „Schimmels voor de koets" geven het 

Friese dorpsleven en de Friese mensen op een wijze, die 

liefde voor land en mensen beide wekt. 

Dan ligt daar ook nog als een belofte een lege band. Hierin 

zal haar laatste werk gebonden worden. „Nooit meer zo'n 

mooi Fries boek", zei mijn dochtertje, toen zij hoorde, dat 

Mevr. van Hichtum was heengegaan. Ja, dus toch nog één, 

dat wij allen als een kostbaar geschenk ontvangen mogen. 

Menselijke goedheid, die als een voedende en sterkende 

kracht in het leven is, straalt ons van iedere bladzijde uit haar 

boeken tegen. Dit is haar gave aan ons allen. 

Het was mij daarom goed een poosje te verblijven in die 

omgeving, waar met zorg alles was verzameld en gerang


schikt, wat van dit rijke en werkzame leven getuigt. 

B. A. v. d. G.—K. 
123 


3. Vul in: 
1849 .... 1787 .... 1651 .... 1588 .... 1598 .... 
1740 .... 1 667 .... 162 .... 1573 .... 1 567. 
De resultaten. 

Het was bij mijn beoordeling mogelijk, voor Aardrijkskunde 
6o punten te behalen, voor Geschiedenis 27. 
De uitslag was: voor Aardrijkskunde gemiddeld 21 (variërende 
van 1 o tot 34) ; voor Geschiedenis gemiddeld 7 punten 
(variërende van o tot 20) . En bij U, lezers? 
U vindt dit resultaat verbijsterend en beschamend? Ik niet — 
ik had niet anders verwacht. Wanneer men mij onverwacht 
voor deze proef had gezet, zou ik het er niet zoveel beter 
hebben afgebracht. Met atlas en jaartallenboek ging de correctie 
voortreffelijk! En ik ben er van overtuigd, dat het hele 
Nederlandse volk hier onvoldoende haalt behalve de schoolkinderen, 
die toelatingsexamen moeten doen en de leerkrachten, 
die voorbereiden en examineren. Het Zederikkanaal kan 
ongeveer niemand van mijn slachtoffers thuisbrengen — de 
meesten vulden niets in en zelfs de oplossing: van Hansweert 
naar Wemeldingen kon het resultaat niet redden. De Mark 
schijnt evenmin bekend en niemand weet precies, hoe men 
vaart van Rotterdam naar Nijmegen of van Amsterdam naar 
Rotterdam over Gouda. Wist U, dat de Sint Annastraat ligt 
tussen Tholen en Duiveland en Wie ergens aan de Geul aan 
de spoorlijn van 's Hertogenbosch naar Arnhem? Dat Helmond 
verhuisd is naar het Noordhollands kanaal en Mussolini 
bij een aanslag op Corsica zal moeten varen over de Caraïbische 
Zee? Misschien, dat een zekere prinses bij Hellevoetsluis 
werd tegengehouden? Dit zijn een paar komische fouten, 
die ik noteerde. Gewoonlijk viel er niet veel te noteren: het 
aantal lege plaatsen was overweldigend ... 
Merkwaardig is het feit, dat vraag 6 het best beantwoord is — 
daarop volgen vraag i i en 14. Karel de Grote wordt strijk en 
zet verward met Karel V; Godfried van Bouillon verheugt 

zich in zeldzame populariteit, al varieert zijn actie in Palestina 

tussen 201 en ± 1600. Waarom het jaartal i6 I zo goed is 
blijven hangen is mij niet duidelijk, maar bijna iedereen weet 
liet 1). Ook 1625 heeft blijkbaar zo iets bijzonders.... De rest 
is voor de meesten terra incognita ... . 
Lezers, ' ik vermeld deze uitkomsten zonder commentaar. 
Maar ik denk des te meer en wacht geduldig op Uw 
reactie ... 

Verandering en verbetering op komst? 

In verband met het voorgaande citeer ik enkele regels van 
Minister Slotemaker de Bruïne, geschreven naar aanleiding 
der indiening van het nieuwe wetsontwerp tot regeling van 
het voorbereidend Hoger en het Algemeen Vormend Middelbaar 
Onderwijs: 

„Wij lijden onder het „multa non multum"; de wens om 
van alles wat te doen leren, is een paedagogische fout. Het 
voorbereidend hoger onderwijs moet tot de studie aan 
universiteit en hogeschool voorbereiden; en dit geschiedt 
niet door het samenbrengen van een groot materiaal feitenkennis 
doch door vorming van de geest, opdat deze het 
gebeurde en gebeurende lere doorzien of voor het minst 
zich geoefend hebbe, om de kern . der vragen en de samenhang 
der delen te leren beseffen of vermoeden. Wie aldus 
gevormd is, zal zich de kennis van een aantal feiten, die 
hij op een bepaald ogenblik behoeft, gemakkelijk eigen 
maken; wie zeer veel feiten tot zijn beschikking heeft, doch 
de zin der dingen niet heeft vermoed — laat staan: ontdekt 

— die is, het zij nadrukkelijk verstaan, niet geschikt voor 
hoger onderwijs". 
En vermoedelijk evenmin voor het leven, voegen wij er aan 
toe. RED. 

1) Noot bij de correctie. Het raadsel is opgelost: kort voor 
mijn „examen" had de groep bij een van de leraren opnieuw 
iets gehoord over de acte van navigatie! 

De Lente gaat zingen 


Huib Costers kwam het schoolplein af. Even, staande in de 
opening van het grote hek, aarzelde hij. Toen, met een ruk 
van zijn hoofd, wendde hij zich naar links. Hij ging nog niet 
naar huis. Eerst nog over alles denken, besloot hij. 
De boekentas onder zijn arm woog als lood. Hij had het ding 
neer willen smijten. Onder die vrachtauto, zodat het met zijn 
hele verfoeide inhoud vermorzeld zou worden. Of ginds in 
de gracht, waarin het wegzinken en wegrotten zou. 
Hij kon zich opeens zijn armen niet anders meer voelen als 
bezwaard met zo'n dikke, gehate, zwarte bundel. Van huis 
naar school, van school naar huis, van huis naar den leraar bij 
wien hij 's avonds werkte, en weer naar huis, de eeuwige 
tredmolen. En 's Zondags de hele dag altijd dat beroerde 
gevoel, dat bij alles wat je deed, je vader je telkens gadesloeg 

door Mien Labberton 

en bij zichzelf dacht: nou kon die jongen toch beter wat gaan 
zitten werken. 
Eens had hij, in een plotselinge opwelling, toen het hem te 
machtig was en er weer die onverschilligheid in hem opkroop, 
die alles verzuurde, er 's avonds de brui aan gegeven, en was 
hij, in plaats van naar den leraar, naar de bioscoop gestapt. 
Hij herinnerde zich niets meer van de film, en het was hem 
bitter bekomen. Met vader viel niet te gekscheren. Hièld hij 
eigenlijk van z'n vader? 
De 'jongen sjorde zijn tas naar de andere kant. Nu was het 
vacantie. Paasvacantie. Er waren lui die gingen fietsen, kamperen 
al of in jeugdherbergen. Hij had zich, bij het praten 
er over, gehouden of hij er niet van hield. Niet van hield, 
terwijl alles in je hunkerde! Hunkerde, en mokte. Want hij 

125 


In 't knolle-knolle-land". Op zijn gezicht was een jolige lach 
gekomen. Enig, zoals dat jog hem gebruikte om zijn zin te 
kennen te geven! De harmonica speelde al, en ál het grut 
zong. „A-àl in een groen-groèn knolle-knolle-land .... " 
Huib zong mee, aan elke hand had hij een kind, met hun 
voeten trappelden ze de maat, alles had pret. De harmonica-
man maakte zich al gereed tot een geweldig schot van het 
jagersgeweer, maar een klein meisje schóót vooruit, pakte zijn 
been beet, en met het gezichtje óp naar den liedjeskunstenaar, 
kreet het fel:- „Niet! Nièt! Niet dóódgaan die ene, waarèm 
nou!" De man en Huib keken elkaar aan. „Stil maar", zei de 
man, „hij leeft nog, de jager schoot lekker mis, hóór maar" 
en lustiger nog dan eerst speelde en zong hij alweer: ,,en 
die heeft er gé én geschoten! E-en dat heeft. . . . " 
Huib liet de kinderhandjes los en liep door. Een mateloze 
droefheid smakte opeens in hem neer — een herinnering aan 
héél vroeger was als een bliksemstraal in hem binnengevallen. 
Hij, als klein-dommeltje op Vaders knie. Een prentenboek. 
Het versje van de haasjes. „Nee, Vakje, nièt eentje dood, lees 
het nou 'anders, Vakje". En zijn vaders stem: „Maar zo stáát 
het in het boek, mannetje, en zo is het dus goed". En het 
haasje was doodgeschoten. 
De grote jongen voelde opeens, hoe moe hij was. Hoe laat was 
het eigenlijk? Hij moest wat eten. In zijn hersens stond het 
ineens onomstootbaar vast, dat hij toen zijn hekel aan boeken 
had gekregen. En dat vaders knie daarna ook nooit meer 
vertrouwd-veilig was geweest. Maar hij moest nu wat eten. 
Hij liep een bakkerszaak binnen en kocht vier krentebroodjes, 
die hij met grote happen, staande achter de toonbank, opat. 
„Meneer heeft honger", zei de vrouw. „Geen tijd om naar 
huis te gaan", mompelde Huib. 

Hij was alweer op straat. Geen tijd om naar huis te gaan. 
Inderdaad. Maar op een beetje een andere manier dan de 
dikke, goedige bakkersvrouw het opvatten zou. Wanneer zou 
het voor hem ooit weer een tijd worden om naar huis te 
gaan? De glorie van zijn daad op de brug begon te tanen, het 
vrijheidsgevoel, dat zich voor enkele ogenblikken verbijsterend 
van hem meester had gemaakt, sloeg om naar àl klemmender 
afkeer van zijn huis, afkeer van zijn mensen, afkeer 
van alles. En meteen voelde hij, dat hij nauwelijks meer op 
zijn benen kon staan. Zijn ogen gingen naar zijn polshorloge 

— drie uur. Drie uur pas? Hoe eindeloos duurde deze dag? 
En als hij ten einde was, wat dan? Hij werd zich bewust, dat 
hij voor de grote stenen treden van het Boymans-museum 
stond. Zitten, dacht hij, zitten. Haast werktuiglijk liep hij 
een paar mensen na die naar binnen gingen, betaalde zijn 
dubbeltje, en haalde diep adem. 
Een weldadige stilte daalde in hem neer. Alsof hij opgelost 
werd in een ' serene rust, waarin hij zelf niet meer telde. 
Er waren heel weinig mensen. Hij sloeg verwonderd rechts 
af, keek naar de schilderijen, zonder er veel van te zien, 
keek naar het stille licht omhoog; nooit nog was hij hier 
geweest. Was zo een museum? Hij had gemeend, dat een 
museum dof en mummieachtig was en had altijd met een 
zwijgend protest geluisterd als Rudi er over opsneed. Hij 
vergat dat hij had willen zitten, alleen maar zitten, en liep 
langzaam voort, het ene zaaltje na het andere. Opeens stokte 
zijn adem. Hij wankelde even, viel neer op een kleine grijze 
bank, en keek maar en keek — en zijn ellende vlood — — 
128 

Wat was dit? De schilderij daar vóór hem oefende een 
wonderlijke aantrekking op hem uit. Deze mensen, o, die 
hielden van elkaar. En er was een onuitgesproken nameloos 
verdriet en het was of er geen antwoord was op alle duistere 
vragen, en er was tegelijkertijd een hoge rust die alles kon 
dragen, ook het moeilijkste. Dat ging uit van dien ene naar 
de anderen en van die anderen naar dien éne: liefde, alleen 
maar liefde, zonder één enkele bijgedachte. Dus dat bestand? 
Het was óók in de kleuren, in het onzegbaar mooie blauw, in 
het wondere geel. Dus dat bestond? Liefde zonder bijgedachte. 
Liefde, die den ander niet anders wou dan hij was, 
en die alles, het hele leven, zette in een ander licht? Als die 
schilder het geschilderd had, dan was het er, al was het 
alleen in z'n eigen denken, in dit éne schilderij, het bestond. 
Hij zat onbeweeglijk en keek maar en keek, en liet zich 
doordrenken van een ontastbare wondere zegen. Verwonderd 
over zijn eigen gedachten, zat hij maar stil, zijn gezicht in 
volkomen rust nu. Zijn moeheid was verdwenen. 
Er was een lichte stap. Hij zag een suppoost, die langs kwam. 
„Wat — wat is dit voor een schilderij?" vroeg Huib. 
De man keek een seconde, voor hij antwoordde. „De Emmausgangers, 
van Johannes Vermeer", zei hij, keek weer 
even, en liep door. 
Huibs gedachten zochten. Wat was dit ook alweer? Hij 
wist het niet thuis te brengen. Och, wat deed het er toe? 
Wat er toe deed, was alleen maar dat het móói was, veel 
méér dan mooi, alles was het, alles wat goed was in het leven, 
niet prettig, maar goed ... 
Hij bleef zitten. Kwartieren verstreken en halve uren -- nog 
zat hij. Er liepen soms mensen langs, gingen even op de 
tweede bank zitten, keken, ook naar hem. Het raakte hem 
niet. Uit het volgende zaaltje kwamen twee heren aan. Hij 
hoorde hun luide stemmen aankomen, ze hinderden hem. 
„Verschrikkelijk ongeluk", hoorde Huib. 
„Ontzettend", zei de ander. „Op slag dood. Arme Costers". 
Ze waren alweer voorbij. 
In Huibs oren begon het te gonzen. Wat was dat geweest? 
De woorden dreven weer naar hem toe, werden groter en 
groter, luider en luider. Hij zat als lamgeslagen. Opeens 
sprong hij overeind — die heren, waar waren ze? Hij moest 
vragen, vragen. Snel liep hij de zaaltjes door, vond hen niet, 
passeerde den controle-beambte, keek hem schichtig aan, 
vroeg toch niet, en stond op straat. Een donkere zwaarte 
benauwde hem, waaruit dit éne alleen bewust in zijn denken 
en voelen stond: Vader. Vader was dood. En deze hele dag, 
deze laatste van zijn leven, had hij, Huib, de oudste zoon, 
zijn vader gehaat. Opnieuw begon hij te zwerven. Hij wist 
dat hij naar huis moest, naar huis wou ook, maar hij kon nog 
niet, durfde niet, hoe kon hij zijn moeder zien, zijn ... 
vader. . . . zien. . .. ? 
De dag vergleed. Hij voelde geen honger meer. Hij liep, en 
stond voor winkelramen, raakte verzeild in de Bijenkorf, 
waar een ontstellende benauwenis hem aangreep en weer 
naar buiten dreef; de avond begon aan alles een ander aanzien 
te geven. Hij moest naar huis, naar huis, zijn moeder ... 

Boven zijn hoofd dreunde een torenklok — negen uur? 
Opeens wenkte hij een taxi die hem leeg voorbijschoot, 
opende snel het portier, gaf zijn adres, zonk in de kussens neer 
en sloot de ogen. 0 hij kon niet meer — — — 


opvoeding van vorstenhinderen 

Hoe Koning Willem II 

persoonli.1j k de opvoeding zi.1jner kinderen leidde. 

De geschiedenis van onderwijs en opvoeding van onze Prinsjes wijzen zulks ten overvloede. Maar geven we ter inleiding 
en Prinsesjes van Oranje vormt een intiem stukje historie uit even het antwoord op de vraag: wie waren deze koningshet 
verleden van Vorstenhuis en Vaderland, dat we nog wel kinderen en wie gold dus deze zorg voor een waarlijk koninkgaarne 
eens in een apart boekwerk zagen beschreven, aller-lijke opvoeding? 
minst om byzantisme te voeden of deze vorstelijke opvoe-Achtereenvolgens werden Prins Willem en Grootvorstin 
dingsmethoden ten voorbeeld te stellen, doch vooral omdat Anna Paulowna de volgende kinderen geboren: 

ook daaruit zou blijken, dat de vaders en moeders uit onze I. Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk te Brussel, op 
dynastie met zooveel zorg hebben gewaakt voor de opvoe-'9 Februari 1817, de latere koning Willem III; 

ding en het onderwijs hunner vorstelijke kinderen. En daarin II. Willem Alexander Frederik Konstantijn Nikolaas Michael, 

juist ligt voor de natie een les ter navolging: nooit kunnen op 2 Augustus i 818 te Soestdijk, gestorven op 29-jarigen 

ouders voor hun kroost te veel doen in de zorg voor een leeftijd; 

degelijke opvoeding en uitstekend onderwijs: een kapitaal in III. Willem Frederik Hendrik, op 13 Juni 1820 te Soestdijk; 

de hand van het kind, dat er honderdvoudige rente van plukt, IV. Willem Alexander Frederik Ernst Kasimir, op 2 1 Mei 

zij het niet altijd materieel, dan toch moreel! 18 2 2 te Soestdijk, reeds als zuigeling van nauwelijks vier 

Overigens kunnen opvoeding en onderwijs van het vorsten-maanden overleden; 
kind, dat in een geheel andere sfeer leeft en tevens een geheel V. Wilhelmina Maria Sophia Louise, op 8 April 1824 te 
andere bestemming heeft te volgen, niet vergeleken worden 's-Gravenhage, later gehuwd met den Groothertog van Sak


niet die van het volkskind en hier treft navolging dus geen sen—Weimar—Eisenach. 
doel. Het gaat dus niet om de methode, welke deze opvoe-Voor deze kinderen nu had de vader in overleg met zijn 
ding en het onderwijs van het Oranje-Prinsje of -Prinsesje in gemalin zich een opvoeding voorgesteld, waarvan de methode 
het verleden beheerschte, doch om den geest, welke er uit destijds den naam droeg van „Publieke Opvoeding", of wat 
spreekt, het persoonlijk stempel, hetwelk er in werd afge-wij thans zouden noemen huiselijke opvoeding in gezinsverdrukt, 
de idealen, welke er hun bezieling aan gaven. „Over band met die van andere jongens en meisjes van ongeveer denopvoeding 
van Vorstenkinderen" gesproken, waarover we zelfden leeftijd als de vorstelijke kinderen. De Kroonprins was 
dezer dagen een interessante beschouwing lazen van de namelijk een principieele tegenstander van de afzondering 
Redactie dezer in „Het Kind" van 3 i Januari 1938, moge in zijner kinderen onder leiding van een aantal gouverneurs of 
de volgende regelen er eens even aan worden herinnerd, hoe gouvernantes, doch wilde ze zooveel mogelijk in gezelschap 
Koning Willem II als Kroonprins indertijd persoonlijk de van andere scholieren onderwijs doen geven en opvoeden. 
opvoeding en liet onderwijs zijner kinderen leidde, daarover Zijn kinderen moesten met andere kinderen gewoon omgaan, 
niet alleen van gedachten wisselde met bekende paedagogen desnoods stoeien en ravotten, om kinderkennis, menschenkenzijner 
dagen, doch tevens de idealen en ideeën betreffende nis, wereldwijsheid op te doen, ook „om in bespotting van 
opvoeding en onderwijs zijner en anderer kinderen ten deele kameraden het beste geneesmiddel te vinden tegen stugheid 
in schrift vastlegde en deze gaarne op hun deugdelijkheid aan en opvliegendheden en allerlei eigenwaan, om inschikkelijkde 
practijk zag getoetst. Hieruit moge dan tevens afgeleid heid en hulpvaardigheid te leeren, om zich te gewennen geworden, 
hoe aardig het zou zijn, om de vorenbedoelde ge-vatheid aan voorzigtigheid te paren in de zamenleving, met 
schiedenis van onderwijs en opvoeding onzer Oranje's in hun één woord, om dien menschkundigen tact in den omgang 
jeugd eerlang door den druk te bezitten, om ze te lezen en met anderen te verkrijgen, die eene kostbare gave is voor 
herlezen als een nieuwe bijdrage tot de historie van ons Vor-ieder-een en voor Prinsen het - allermeest, maar ook voor 
stenhuis. Prinsen het allermoeijelijkst te verkrijgen". In die laatste uit


lating ligt wel een zekere tragiek, welke slechts door een 
„Uit het huwelijk van den Prins van Oranje en de Groot-verstandige opvoeding kan weggenomen worden ... . 
Vorstin Anna Paulowna zijn vijf kinderen geboren, wier De practische uitwerking van deze idee had de Kroonprins 
aanwezen. in het leven van hun vader gedurende de vijftien-zich aldus voorgesteld. Hij dacht zich voor zijn kinderen en 
jarige vereeniging van Noord- en Zuid-Nederland en een uitgelezen schare van wakkere knapen uit andere gezinEuropa's 
vijftienjarigen vrede meer uren vervuld heeft dan nen een soort van paedagogium of opvoedingsinstituut op 
Staatsbelangen en Oorlogszaken", schreef eenmaal de Amster-zekeren afstand van het prinselijk Hof, niet te ver maar ook 
danlsche hoogleeraar Bosscha. Blijkt hieruit reeds — en wie niet te dichtbij, waar bekwame en verstandige opvoeders deze 
zal het tegenspreken, die de geschiedenis van dit vorstelijk kinderen zouden hebben op te voeden en te onderwijzen, 
echtpaar gedurende i 8 5—'4o eenigermate kent? — dat de geheel naar hun eigen inzicht. Doch dit plan was onuitvoerzorg 
voor de opvoeding hunner vijf kinderen den ouders wel baar, wijl destijds de positie van den Kroonprins en de staatszeer 
ter harte ging, de particuliere bescheiden betreffende rechterlijke verhoudingen door de samenvoeging van Noord-
Koning Willem II, voorzoover toegankelijk en gedrukt, be-en Zuid-Nederland meebrachten, dat de Prins van Oranje 

132 


TUdschriftenoverzicht 

„Ons Eigen Blad" heeft zich gehuld in 

een nieuw omslag : een verbetering. In 

het no. van 1 Febr. schrijft Cyprianus 

een artikel onder de titel „Wie stemt 

met ons in? ?" „Nu er allerwegen over 

de verbetering van de volksschool ge


dacht en gesproken wordt, is het van

het grootste belang, dat men zich reken


schap geeft van het wezen en doel van

die school". Ziehier de aanvang van het

artikel, dat tot doel heeft, vermindering

van de parate kennis en van de lagere

school geen opleidingsschool te maken.

Aan het eind doet de schr. de volgende 

oproep:

„Besturen van alle katholieke scholen

van Nederland, wilt eenstemmig verkla


ren niet meer op te leiden dan alleen

voor het volle leven". De redactie voegt

daaraan toe, dat de oproep niet alleen

geldt voor schoolbesturen, maar ook

voor hoofden van scholen en onder


wijzers van bijstand. Is het niet nodig,

dat ook andere soorten scholen een der


gelijke oproep laten horen? (I. v. D.) .

In hetzelfde blad schrijft de redacteur

over het nieuwe orgaan „Vernieuwing".

De red. merkt op: „van de drang tot

samenwerking, waarop we in dit blad al

eens wezen, en die zich vooral de laatste

tijd sterk openbaarde, is bij dit nieuwe

blad niet veel te bespeuren. Of er pogin


gen tot alzijdigheid zijn aangewend,

weten we niet. In elk geval is „Vernieu


wing" van alle Roomse smetten vrij".

In hetzelfde blad van 15 Febr. wordt een 
brochure van Mr. de Bie behandeld over 
„Het tuchtrecht van den onderwijzer".
Schrijver zegt, dat wel niemand zal kunnen 
ontkennen, dat in negen van de tiengevallen, waarin geslagen wordt, hetdoel geoorloofd is : opvoeding van dedélinquent, terwijl gewoonlijk de gebruikte 
middelen de grens der redelijkheld 
niet overschrijden. Schr. zegt, dater enkele gemeenten zijn die lichamelij 
ke tuchtiging niet toelaten : Amsterdam, 
Den Haag en Rotterdam. Hij veronderstelt, 
dat hier de kern van de actiezetelt, die aandringt op een wettelijkeregeling, waarbij kastijding wordt toegestaan, 
al blijft mishandeling strafbaar.
Mr. de Bie is van mening, dat een wettelijke 
regeling overbodig is — er bestaatook gewoonterecht, dat in de juridischewereld geëerbiedigd wordt. „Geen onderwijzer 
zal om een tik op de vingers worden 
gestraft of ontslagen — verbodschept overtreding, opzettelijke vermelding 
der toelaatbaarheid leidt maar alte licht tot misbruik: bij zijn enerverendwerk kan de onderwijzer de rem van de

morele pressie niet ontberen".

O.i. is een wettelijke regeling echter
geenszins overbodig in de geest van

Amsterdam, Rotterdam en Den Haag,

hoewel tenslotte wettelijke regelingen

zonder een geest die ze steunt niet veel

betekenen. 

In „Onze Kinderen" van Maart schrijftJ. J. C. Böckling over „Tekort aan kathoieke 
lectuur voor de rijpere jeugd". Schr.
zegt, dat er genoeg lectuur is voor derijpere jeugd, maar die lectuur houdtzich voornl. bezig met twee onderwerpen.
De auteurs werken naar het volgenderecept: J. De rijke familie leeft er barroyaal op los; tot blz. 41. Er komt eenvermoeden, dat 't niet goed zit met pa'sfinanciën; tot blz. 71. De krach, tevens 
tragische dood van pa (maar niet altijd)
en de rijke familie gaat verhuizen naareen bovenhuisje; tot blz. 191.

(Een prachtig aantal vellen om de verre


gaande vernederingen mitsgaders de 

wanhoop van een of meer gezinsleden 
schrijnend te tekenen) . 
Op pag. 191 de ommekeer: de oudste zoon 
(voor meisjesboeken : dochter) begint 
opeens absoluut zonder enig menselijk 
opzicht resoluut te arbeiden, van dat 
heel gewone arbeiden, verrassend snel 
stijgt de curve (ma hoeft niet meer met

den groenteman te praten) , kort voor de 
eindspurt komt de oom uit Indië of sterftde hardvochtige, naar blijkt toch goedhartige 
oude tante en aan de finishvliegt de held of heldin van 18 j aarblond en rank in de armen van dat


dacht-ik-wel. 

II. Verkort volgt het patroon no. twee:
rijke familie met ijdele dochter en rondborstige 
zoon. Arm nichtje wordt opgenomen. 
Verloofde van de ijdele dochterknipoogt tegen arm nichtje. Een roesvan feest, fuif, flirt davert langs kilometers 
regels : stop : arm nichtje wintde liefde van den voor de ijdele dochterbestemden ingenieur, dokter of fabrikantszoon. 
Het verwaande rijke meisjegrijpt er naast, want jongelui, het komtalleen aan op karaktersterkte, levensinhoud, 
diepte, zo is dat".
Schr. past voor deze lectuur, om het vol


slagen gebrek aan ook maar de minste


godsdienstige inslag.
„We leven in een tijd van Actie voor


God en van Naar de nieuwe Gemeen


schap. Welnu, auteurs ! Hier ligt een


veld nog grotendeels braak!"
In hetzelfde nummer schrijft In Te over


„biet Kramer en haar epigonen".
Schr. vindt het meest opvallende in de


boeken van Diet Kramer dat ze eerlijk
zijn. Het recht op den man af redeneren,
het zonder pose zichzelf niet ontzien,
het brandend eerlijk vragen naar de zin
van het leven zet het niet geloven om
in het zoeken naar waarheid. Schr. zegt
dat eerlijkheid waarvan b.v. het boek
„Begin" van doortrokken is, perspectieven 
opent. „Van deze hoopvolle perspectieven 
valt niets te bespeuren in de -vele 
„romans voor oudere meisjes", waarmede 
ijverige, maar niet zeer talentrijke
dames de wereld verrijken. Enerzijds blijk 
endeze dames Diet Kramer wat al te 
goed te hebben gelezen, anderzijds heb


ben zij haar niet begrepen". 


„Amersfoortse Stemmen" zal vanaf 1 
Jan. voortaan in geheel nieuwe opzetvier keer 's jaars worden uitgegeven.
Deze vorm van de „Stemmen" biedt deredactie de mogelijkheid om naast aankondigingen 
van de verschillende leergangen 
en de programma's van de studieconferenties 
enz. in iedere afleveringenkele andere artikelen te publiceren.
Deze zullen in de eerste plaats bestaanuit verslagen over belangwekkende cursussen 
of uit artikelen van de hand •der 
docenten van de school. Ook heeft de 
redactie het plan, geregeld literatuuroverzichten 
te geven, en wel zo, dat oververschillende (b.v. cultuurfilosofie, nieuwere 
wijsbegeerte, psychologie, enz.) inde vorm van artikelen verslag uitge


bracht wordt. 
Het derde nummer zal ieder jaar in


dubbele omvang verschijnen. Bovendien
zal elk jaar een boekje verschijnen, dat
voor abonné's voor verminderde prijs


beschikbaar zal worden gesteld.
Als eerste bijboekje zal dit jaar verschij


nen : „Levensbeginselen en Levenspractijk" 
door Prof. Dr. C. A. Mennicke. Dit
zal,:wijsgerige beschouwingen over de
positie van de mens in de Wereld" be


vatten. 


Verschenen is een nieuw twee maandelijks 
tijdschrift: „Saxo Frisia", uitgegeven 
door Dr. J. M. N. Kapteyn, hoog


leraar in de Oud-Germaanse filologie, deDuitse en de Oud-Friese taalkunde, allen 
aan de Rijks Universiteit te Groningen. 
Het eerste nummer bevat een artikel 
van Prof. Dr. G. S. Overdiep over: ,,Fries-
Saksische woorden" en van Prof. Dr. J. 

M. N. Kapteyn een vervolgart. over: „HetLievenheerbeestje (Coccinelle) in deFriese en Saksische landschappen".
Voorts schrijft Prof. Dr. Th. Weeversover: „Oude Natuur in het Fries-Sak


sische land". 

Het „Pedagogische Tijdschrift voor het

Christelijk onderwijs" begint in het

Febr. no. een „Cursus voor de Practijk"

o.l.v. J. W. (aterink) . Het doel van dezecursus is : ,......inzicht te verschaffen 
in de vragen, die liggen achter de roepom onderwijsvernieuwing, en in de psychologische, 
pedalogische en didactische
kwesties, die aan de orde komen.


Deze kwesties hangen ten nauwste samen
met wat het doel van de onderwij sver


nieuwing is".
De opzet van dergelijk soort cursussen


lijkt ons heel origineel, hoewel wij deindelingen in paragrafen enz. vrij„schools" vinden. De literatuurlijst isnogal eenzijdig gericht op de specifiekchr. pedagogiek, iets dat in verband metde doelstelling van het betreffende tijdschrift 
wel verklaarbaar, maar daaromnog niet nodig is. Ligt hier . niet demogelijkheid om te komen tot het meeronderling begrip tussen de verschillende

richtingen van de pedagogiek? 
In „Onze Kinderen en hun toekomst",

van Januari, vervolgt Dr. Hamaker zijn
artikelen-reeks over „Kinderdiefstallen".
Dr. H. is gekomen tot de diagnose en de


therapie. 
In de vorige art. had de schr. laten zien,


dat eerlijkheid geenszins een aangeboren


deugd is, maar zich in de loop der op


voedingsjaren ontwikkelt. Wel zijn be


paalde eigenschappen aangeboren, die


essentieel zijn voor het ontstaan van


ware eerlijkheid, maar er zijn jaren van


opvoeding, ervaring en verstandelijke


ontwikkeling nodig voordat het kan


komen tot een innerlijk, vast verankerde


eigenschap van de persoonlijkheid, die


van binnenuit voorkomt, dat zij zich aan


bezittingen van andere vergrijpt.
Schr. constateert, dat stelen in de prille


kindsheid niet bestaat. Van stelen kan 


pas gesproken worden, wanneer het kind


weet, dat het iets verkeerds deed en


wanneer het kind begrip heeft van


eigendomsrecht, van het mijn en dijn.


Het is naar de ervaring van H. volstrekt


geen zeldzaamheid, dat een kind van 8


en zelfs tot 10 jaar, niet zoveel van het


begrip mijn en dijn begrijpt, dat het de


gevolgen van het aantasten van het


eigendomsrecht van anderen, voor die


anderen, werkelijk inziet.


In het Febr. no. gaat het over de bijzon


dere diagnose. Schr. zegt dan dat Leo


Kanner in zijn „Child Psychiatry" op


grond van ervaring de volgende ziekte


beelden onderscheidt: a. intelligent ste


len, b. sporadisch stelen, c. stelen „met


oordeel des onderscheids", d. eenzaam


stelen dan wel in groepen, e. gelegen


heidsdiefstal. 
Daarna komt de diagnose in engere zin,


die zich rekenschap tracht te geven van


de eigenlijke oorzaken van het wange


drag. In de eerste plaats de vraag in


hoever inwendige factoren, dan wel uit


wendige milieu-invloeden in de diefstal


tot uiting komen. Het kennen van de


karakteraanleg van de jeugdige schul


dige is belangrijk.
De ervaring leert H., en die vindt be


vestiging in die van anderen, dat extreme 



egoïsten zeldzame uitzonderingen zijnen dat de normale aanleg van kinderenzoveel ingeboren neiging in de goederichting vertoont, dat er aanknopingspunten 
genoeg te vinden zijn voor wijzeopvoeders om het goede te stimulerenen daarmee de kans op oneerlijkheidgering te doen zijn. I. v. D. 

In:ezonden 

BUREAU v. KINDERBESCHERMING. 
Nationaal Congres „een kwart eeuw kinderbescherming", 
op 11, 12, 13 en 14 April.


Onderwijzers.


Vele congreskaarten zijn reeds verkocht.


De aula heeft een beperkt - aantal plaat


sen. Iedere congreskaart is voorzien van


een strook voor een gereduceerd spoor


biljet naar en van Amsterdam.


Dagkaart f 1.50 (opgeven welke dag) .


Zittingkaart f 0.75 (opgeven welke zit


ting) .
Kopers van kaarten hebben recht op het


boekwerk, in welk boek alle inleidingen,
de stellingen en de discussie over de stellingen 
worden opgenomen, te verkrijgen
met belangrijke reductie. Elke avond een


excursie. 


Bestel kaarten bij:


Bureau voor Kinderbescherming, Heerengracht 
56, A'dam-C. Telefoon 41541.


F. W. Prins, Haarlemmermeerstraat 31, 
Amsterdam-W. Telefoon 86139. 
S. N. Posthumus, Hartelustlaan 22, Bloemendaal. 
Telefoon 23554. 
LEIDERSKAMP VOOR NATUURSTUDIE. 

Evenals vorige jaren zal ook ditmaal eenleiderskamp voor natuurstudie wordengehouden, georganiseerd door de Nederl.
Natuurhist. Vereniging.

Voor dit elfde kamp, van 24 Juli-2 Aug.,

is Terschelling gekozen als terrein van

waarneming.

De opzet van het kamp : het contact met

de natuur te vergroten en een juist in


zicht in de vele en interessante ver


schijnselen uit het leven van planten en

dieren te geven, wordt bereikt door het

houden van excursies, onder deskundige

leiding, waarbij een voortdurende uit


wisseling van gedachten mogelijk is.

Korte inleidingen geven de nodige voor


bereiding; het streven is echter vooral,

practische kennis van de natuur bij te

brengen, die kan worden doorgegeven

aan anderen. 

De naam van het kamp geeft aan, dat

dit in de eerste plaats bedoeld is voor

leiders en leidsters in jeugdverenigingen.

Maar evenzeer zijn welkom leraren, on


derwij zers, studenten, de leden van de

Ned. Natuurhist. Ver., enz.

Het kampterrein is buitengewoon gun


stig gelegen in de duinen, op enkele

honderden meters van zee, goed bereik


baar en toch buiten de grote verkeers


wegen, waardoor een rustig samenzijn in

eigen sfeer gewaarborgd is.

Het eiland Terschelling, een van demooiste en het best bestudeerde van de 
Noordzee-eilanden, is een zeer aantrekkelijk 
gebied voor een natuurstudiekamp.
De duinvorming, door de diepgaandeonderzoekingen van de laatste jaren ineen geheel nieuw licht gekomen, . kan ophet brede strand in alle stadia bestudeerd 
worden; de duinvalleien hebbeneen overweldigend rijke plantengroei ende zilte gronden doen daarvoor nietonder; de wadden en het strand hebbenieder hun eigen vogelleven; de zee-faunalevert interessante studie-objecten. Wellicht 
zal het ook mogelijk zijn, eenexcursie te ondernemen naar Griend, debekende zandplaat en vogelbroedplaats.
Met het oog op het grote aantal excursiemogelijkheden 
is de duur van het kamp, 

u 

dat vorige jaren acht dagen telde, uitgebreid 
tot tien dagen; dit langere verblijf 
maakt het extra de moeite waard,
de reis naar het mooie eiland te maken, 
waarvan men zeker verrijkt zal terug


keren. 

De docentenlijst, waarop de namen voorkomen 
van prof. dr. H. J. Jordan, Utrecht,
dr. W. H. Dobben, Texel, dr. H. Adriani, 
Veendam, G. A. Brouwer, Groningen,

D. M. de Vries, Groningen, e.a. waarborgteen vruchtbare arbeid. ,
Men melde zich spoedig aan, daar de

deelnemerslij st niet onbeperkt kan wor


den uitgebreid.

Voorzitter van het kamp is dr. Joh. H.

van Burkom, Adelheidstraat 227, Den

Haag; secretaresse Mej. J. I. Pierson,

Ressen bij Nijmegen. Aan het laatste

adres zijn circulaires verkrijgbaar. 

Nieuwe Kinderboeken 

JO JASPERS: Het meisje van Nieuwland.

Een boek voor de jeugd. Nij gh en van

Ditmar N.V., Rotterdam, 1938. Prijs?

Een Zeeuwse boer, Jacob van Driel, woontmet zijn vrouw en dochtertje Carla, op„Nieuwland", een klein stuk grond, datbuitendijks ligt aan de kust van N. Beveland. 
Het is maar een armzalig hoekje,
maar de opbrengst, tesamen met demelk van de beide koeien, is genoeg voor

hun drieën. 
Tijdens een hevige storm wordt heel


Nieuwland van N. Beveland losgescheurd
en drijft de zee in. Niet in staat, contact
te krijgen met de bewoonde wereld, zijn
ze nu helemaal op Nieuwland en zijn
opbrengst aangewezen. Eerst drijven ze
Noordwaarts en ontmoeten een ijsbeer,
die voedsel voor een hele tijd oplevert,
daarna steeds meer naar het Zuiden, tot
ze in tropische zeeën komen. Door de
droogte raakt de voedselvoorraad uitgeput, 
en door de hitte en de ontberingen
sterft de moeder. Carla moet nu al het 
werk doen en haar vader helpen, maar
gelukkig komt er hulp van een jongen
Indiaan „Geduld", die met zijn kano
aanspoelt na een storm, en die ze grote
diensten bewijst. Hij is het ook, die ontdekt 
dat de watervoorraad uitgeput
raakt en. dat het eiland is ondermijnd.
In allerijl wordt nu het woonhuis gesloopt 
en hiervan een primitieve boot
gebouwd. Wanneer ze wegvaren, zien ze
Nieuwland nog voor hun ogen wegzinken.
Na een vermoeiende reis komen ze in 


Z. Afrika terecht, waar Jacob van Driel
door de Boeren hartelijk wordt ontvan


gen en waar hij een nieuw leven kan

beginnen. Carla zal later trouwen met

Geduld. 

Zo ogenschijnlijk lijkt het een vrij fan


tastische geschiedenis, maar de manier

waarop het wordt verteld, is zo dood


ernstig en geloofwaardig, dat men bijna

meent met een reisjournaal te doen te

hebben, waar de geringe dialoog ook al

toe mee werkt. De figuren zijn als dege


lij ke, niet gauw uit hun evenwicht te

brengen Hollandse boeren goed getekend.

Alles bij elkaar, een origineel kinderboek,

dat zowel voor jongens als meisjes van

10-15 jaar kan worden aanbevolen.

T. K. 
M. C. VAN OVEN—VAN DOORN. Het 
oog in het zeil. Met illustraties van Jan

Lutz. Uitg. G. B. van Goor Zonen's Uitg.

Mij. N.V., Den Haag.

Voor 8- à 10-jarigen schreef de bekende 
schrijfster van de Pikkie Duimelot-seriedit vervolg op „De Familie Knutsel". Opde haar eigen geestige en originele wijzevertelt ze ons de wederwaardigheden vandrie paar tweelingen (het oudste paar 

studeert al) , waarvan de ouders op reiszijn en die met de dienstmaagd Siniazelf „huishouden". „Het Oog in het Zeil"

is dan steeds een of andere tante of oom, 
die een beetje toezicht houdt.

Evenals in de reeds genoemde serie en in„De Familie Knutsel" vinden de kinderenhier duidelijke aanwijzingen om aardigedingetjes zonder onkosten te maken, ookkunnen ze zich inspannen om rebusjesen legkunstjes op te lossen. Het werk

van Mevr. Van. Oven—VanDoorn kunnen 
we niet genoeg waarderen : het is enig inzijn soort.

Ook de tekenaar verdient alle lof : de 

illustraties passen goed bij de tekst, ze

zijn geestig en waar ze de knutselwerkjes

betreffen, duidelijk en overzichtelijk.

H.D. 
Dr. G. A. KRUSEMAN: De Insecten, vrijbewerkt naar het Frans van P. A. Robert,
W. J. Thieme, Zutphen, 1938, geb. f 4.50.
In een onzer vakbladen wordt dit handige 
boek door een deskundige geprezenom zijn wetenschappelijke waarde en zijnhelderheid. Over het eerste kan ik niet 
oordelen -- het tweede oordeel onderschrijf 
ik volkomen. Mooie gekleurde platen, 
niet minder dan 32, en 80 tekeningenillustreren de tekst, die allerlei interessante 
bijzonderheden vertelt over hetleven van een groot aantal kevers, vliegen 
en andere Hexapoda. Een eenvoudigedetermineertabel verhoogt de waarde vandit boek, dat ik in de aandacht van allenatuurvrienden aanbeveel. RED. 
De Jeugdencyclopedie „Wat is dat?", uitg.
Hollandiadrukkerij, Baarn, nadert haarvoltooiïng. Verschenen zijn de afleveringen 
19 en 20, opnieuw voorzien van eengroot aantal illustraties. RED. 

RIE CRAMER : Januari, Februari, Maart. 
gec. f 1.25.

Met deze drie genoeglijke prentenverzamelingen 
wordt de bekende seriemaandboeken voortgezet. Ook nu weer ishet een genoegen, de fijne, forse tekeningen 
te zien en de eenvoudige rijmen telezen. RED. 

W. BLOMBERG—ZEEMAN: Zo mooi als 
Zonneschijn. Vredesspel voor de jeugd,
bewerkt naar het gelijknamige sprookjevan Ida Heijermans. Prijs 60 cent. Opvoeringsrecht 
vrij als 5 exempl. à 60 ct.
zijn gekocht.

Het fijne sprookje van Ida Heijermansis wel zo bekend, dat een korte inhoudhier overbodig is. De bewerkster had geengemakkelijke taak, maar ze is er uitstekend 
in geslaagd, er een, voor kinderen 
goed opvoerbaar, stukje van temaken, zonder aan de inhoud afbreuk te 
doen. T. K. 

ANNE DE VRIES: Ratje, een jongen van

de straat. Tekeningen van Tjeerd Bot


tema, 3e druk. J. N. Voorhoeve, Den 
Haag.

De Vries vertelt hierin op zijn bekendeboeiende manier over het leven van een 
klein Rotterdams schooiertje en zijnvrienden, de „straatratj es", die thuis geeneten krijgen en moeten leven van datgene, 
wat ze bij elkaar kunnen roven enstelen. De eerste druk van dit boekje voorde jeugd heeft wat stof doen opwaaien

— men meende, dat het te realistisch 
zou zijn en daarom voor kinderen nietgeschikt. Dat nu een 3e druk verschijnt,
is een teken dat de meerderheid er 
anders over dacht, en gelukkig! 
Het is zelfs later op verschillende scholenals leesboek ingevoerd. En waarschijnlijk

zullen ook veel volwassenen hierdoor 

weer tot het besef komen, hoeveel er op

dit gebied nog te doen is ! T. K. 


NAN VAN BLARICUM: 1essa. Roman 
voor oudere meisjes. N.J. Servire, DenHaag.
Onder de nieuwe „kinderboeken" hoort

dit eigenlijk niet meer thuis, maar gewoonlijk 
vallen de romans voor ouderemeisjes nog onder deze categorie. Het iseen vervolg op „Meisjesstudenten inParijs", de schrijfster heeft de draad ophetzelfde punt weer opgevat als zij haarheeft -afgebroken. We volgen nu TessaTaats op haar reis naar de Rivièra,
waar zij met haar vriendin Joyce eenklein zomerhuisje heeft - gehuurd, waarze samen een heerlijke vacantie doorbrengen. 
Door de rust en de prachtige

omgeving hervindt Tessa haar verloren

evenwicht, en komt ze tot het inzicht,

alleen met Dolf, een goed vriend sedert

jaren, gelukkig te kunnen zijn.

De meeste van onze bezwaren tegen heteerste deel zijn nu vervallen. Een uitdrukking 
als „knetterende knussigheid",
daar schering en inslag, behoren hiertot de uitzonderingen. De stijl is veelbeter, de vacantiesfeer aan de zomerseRivière is bijzonder goed getekend, waardoor 
dit boek tot een genoeglijk levendigontspanningsverhaal is geworden, hoewel 
de schrijfster er zelf misschien meerbetekenis aan toekent. T. K. 

Boekbespreking 
JULES RENAULT: Mensen van Mor


gen. N.V. Het Nederlandse Boekhuis, Til


burg. 
„In dit boekje zullen psychologische be


schouwingen ten beste worden gegeven,


die ertoe zullen bijdragen, dat men een 

zuiver inzicht krijgt in de gedragingen

der rijpende jeugd. Men vindt er tevens

praktische opvoedingsadviezen, wier

deugdelijkheid gebleken is en die hoog

nodig onder de aandacht van zorgende,

in deze jaren zo vaak tobbende ouders

gebracht dienen te worden".

Deze 24 hoofdstukjes, van 5 à 6 blad


-

zijden ieder, karakteriseert men het

beste door te spreken van preken, korte,

pittige preekjes. Gekruid met allerlei

levenswijze, rake opmerkingen en, dit is

in een preek onvermijdelijk, een wending

naar 't rhetorisch effect. Is men dus 

gevoelig voor deze wijze van beïnvloeden,

dan kan dit boekje goed werk doen.

Vraagt men naar nuchtere feiten, naar

overzichtelijke karakteristieken, naar

scherpe onderscheidingen om de ge


dragingen te herkennen, dan vindt men

ze in dit boekje niet. Toch bevat het

menige wijze raad, menige treffende

opmerking die echter een algemeen

karakter dragen en daarom voor tobbers

met bijzondere moeilijkheden niet baten.

P.0 

Dr. J. LUNING PRAK: Aanleg en toe


komst. Uitg. Ploegsma, Zeist, 2 j., 151 p., 

/2.—, f 2.75. 

Het is telkens weer een genoegen, een

geschrift van Luning Prak door te lezen.

Hij is een practisch man met veel kennis

van het maatschappelijk leven, een ge


zond en nuchter onderzoeker, die niet

bang is voor de verkondiging van wat

hij -als waarheid ziet, een bekwaam stylist

en een der weinige psychologen, die in

de denkarbeid van hun dagelijks werk

de humor niet hebben verloren. Voeg bij

dit alles een flinke dosis optimisme en

het moet u duidelijk worden, dat een

publicatie, uit zijn pen gevloeid, leesbaar

en leerzaam is. Hij plaatst ons hier —

en het is niet voor de eerste maal -- van 

aangezicht tot aangezicht tegenover het

feit, dat onze schoolorganisatie niet on


berispelijk is, dat ze oorzaak is van veelgeldverspilling en nog meer kinderleed.
Een bewering, die wij niet gemakkelijkzullen kunnen weerleggen en. die ik persoonlijk 
van harte onderschrijf. Was hetmij nu ook maar mogelijk, in de oplossing 
te geloven, die de auteur aangeeft:
schifting van de kinderen door intelligentietests 
! Vooral Kohnstamm's critiek 
op zijn methode maakt mij huiverig voordeze „deusex machina". En niet minderde publicatie van de heren Bronkhorsten Evers in het laatste nummer van 
„Paedagogische Studiën" ! RED. 

Dr. A. M. Meerlo. Psychische Defensie en 

andere essays over deze tijd. Servire Den 
Haag. Geb. f 3.10.
„De denkende en zinnende mens dreigt

overstelpt te worden door de machten,

die hij zelf in het leven riep. Zijn cultuur

dreigt aan gemechaniseerde cultuur ten

onder te gaan". „Hoe angstiger wereld,

des te meer inzicht om die angst te

doorbreken. Hoe hartstochtelijker de

politieke leuzen zijn, des te groter de

kennis, vereist om het laaiend strovuur

der hartstochtelijkheid te doorzien. In


zicht en steeds weer opnieuw bevochten

inzicht verhoogt onze psychische weer-

stand". „In dit tijdsbesef moet de mens

zich meer dan ooit verdedigen tegen

massale infecties. Het klassieke ideaal 

blij ve steeds de harmonische wisselwer


king tussen enkeling en gemeenschap;

vrijheid, verantwoordelijkheid en men


selijke reserve".

Deze zinnen, genomen uit de inleiding,

geven ongeveer het programma van den

schrijver weer. Deze hier gebundelde op


stellen werden als lezing uitgesproken of

verschenen in kortere vorm in één der 

tijdschriften. „Ze leveren alle aspecten

van onze tijd, gezien door een zeer be


paalde medisch-psychologische bril".

Sommige van deze opstellen zijn zéér

lezenswaard en bevatten een groot aan


tal fijne en treffende opmerkingen. Zo


als b.v. de opstellen over: Verlegenheid,

Sint Bureaucratius, Persoonlijkheid en

Geserveerdheid. 

Andere hebben een sterk literaire inslag

of dragen een enigszins . speculatief

karakter (De razende roes, Mens en Tijd


zin over Scheppingsdrang en Kunstont


roering, De plaats van het Psychische) .

Weer andere zijn medisch-psychologisch

van inhoud en bevatten interessante uit


eenzettingen over Zelfmoordneigingen en

de Psychische Defensie.

De recenscent wordt door het heterogene

karakter van het boek in moeilijkheden

gebracht. Het boek bevat voor hem heel

veel leerzaams, maar hij vraagt zich af,

wie hij het boek moet aanbevelen. De

neiging bekruipt hem, den schrijver toe

te voegen : „Uw opstellen waren immers 

al eens gedrukt en gelezen door een pu


bliek, dat geïnteresseerd was bij een

bepaald onderdeel. Zij die afgaan op

boven geciteerd program moeten gedeel


telijk teleurgesteld het boek wegleggen.

U had nu verschillende groepen bevre


digd; waarom nu een nieuwe groep

teleurgesteld?" Misschien zijn we te

voorzichtig en moet de lezer maar enige

risico's nemen en zelf ervaren, wat hem

het meeste ligt. P. O. 

ETHEL MANNIN : Gezond Verstand : Ge


zonde Kinderen, vertaald door Mr. I. E.

PRINS—WILLEKES MACDONALD. Met 

een voorwoord van Dr. A. Querido. Uitg.

door Em. Querido, Amsterdam. Ing. f 2.90,

geb. f 3.50.

De schrijfster houdt een vurig pleidooi

('t boek is met „liefde en smart en tra


nen van woede" geschreven) voor de 

vrijheid van het kind, zij richt zich tegendwang en conventie, tegen conservatisme 
in de opvoeding. Ze doet een beroep 
op 't gezond verstand der ouders:

— Wast Uw kinderen niet uit beginsel,
niet omdat er visite komt of omdat 't zo 
hoort maar slechts wanneer 't nodig is.
Trekt hen zo weinig. mogelijk kleren aan,
zo gemakkelijk en doelmatig als 't maarenigszins kan. Bij 't eten evenzo. Geen 
dwang, niet al te veel goede manierentijdens de maaltijd, meer eten danpraten. -- Ze is een verwoede voorstandster 
van sexuele voorlichting. Zo vroeg
en zo volledig mogelijk. Zij gelooft, dat

't achterwege blijven van deze voorlich


ting oorzaak is van heel veel psychische

stoornissen. Volgens haar zijn de voor


naamste angsten aangeleerd. De ver


boden van de ouders, 't dreigen met aller


lei onaangename dingen voeren de con


flictstoffen in grote hoeveelheden aan.

Zij wil de scheppende krachten in 't kind

een kans geven en gelooft, dat, naarmate

de funeste invloeden van de ouders uit


geschakeld worden, het kind gelukkiger

en gezonder zal opgroeien. Voorzichtig


heid is hier echter geboden. Men krijgt

uit 't boek de indruk, dat de schrijfster

de zonden aan haar in haar jeugd be


dreven, te sterk in gedachten heeft, wan


neer zij haar paedagogische maatregelen

motiveert. 
Zij werd n.l. gedwongen voedsel te eten,


waar zij een afkeer van had, zij werd niet

voorgelicht, zij was bezeten door allerlei

angsten, die haar 't leven vergalden. Ook

op godsdienstig gebied deed zij funeste

ervaringen op en leed zeer onder onver


hoorcie gebeden. 't Is dan ook niet te

verwonderen, dat de schrijfster hier tot

zeer krasse uitspraken komt: ,,Gods


dienst is slecht voor een kind omdat de 

morele opvoeding erbij inbegrepen is".

— „God is het opperste gezag en 't hele
wezen van 't kind verzet zich tegen

gezag". „Het geweten is niets anders dan

een andere naam voor angst". „Kinderen,

die een godsdienstige opvoeding hebben

gehad, zijn 't zenuwachtigst". „De gods


dienst kan niets voor 't kind doen, be-

halve hem in de weg zitten en bang

maken". Natuurlijk zijn we 't eens met

de schrijfster, wanneer ze zich verzet

tegen een ontijdige kennismaking met

grote mensendenkbeelden, maar we ge


loven, dat de schrijfster de belangrijk


heid van dit gebied als zodanig miskent.

Zolang de schrijfster zich beweegt op 't

niveau dat door 't gezonde verstand be


streken wordt, verrast ze ons door menig

treffend advies, maar zodra een dieper

tasten vereist wordt, laat ze ons in de

steek. P. O. 

M. A. ROMERS : Socia^.e Wijsbegeerte.
Van Loghum Slaterus, 1937. 
De inhoud van dit boekje valt eigenlijk


buiten het terrein, dat door „Het Kind"


bestreken wordt, een enkel hoofdstuk


misschien uitgezonderd. Het zou met


meer recht „Wijsgerige Maatschap


pelij kheid" mogen ' heten. 't Bevat im


mers een zeer stellige poging tot funde


ring van een reeds verworven standpunt


met uitsluiting van andere zienswijzen.


Geestverwanten van den schrijver zullen


in 't boekje veel van hun gading vinden.


De hoofdstukken „Gezag en Vrijheid" en


„Het Einde der Vergelding" bevatten veel,


dat tot nadenken dwingt, maar er wordt


hier verbazend veel overhoop gehaald


(Bolland, Hegel, Heymans, Polak om


maar enkelen te noemen) , zonder dat de


schrijver tot bevredigende eindconclusies


komt en niettegenstaande een aantal


treffende formuleringen, die 't werk tot


sieraad strekken. P. 0. 



INHOUD: 
DEEL I : Inleiding. 


Sexueele 
Opvoeding 

Door W. J. Van Leeuwen-Vos 
Met een inleiding van 
Prot. Dr. Th. M. van Leeuwen 

Een boek dat eerbied wekt 

I. Over voortplanting. - II. Bouw en werking 
der geslachtsorganen : a. van den man ; b. van de vrouw. Ontwikkeling 
van het kind. III. Secundaire geslachtskenmerken en beteekenis der 
sexualiteit. 

DEEL I I, SEXUEELE OPVOEDING : Inleiding. I. Leeftijd van 
0 6 jaar. I I. Leeftijd van 6 12 jaar. 111. Leeftijd van 12 18 
jaar. IV. Leeftijd van 18 24 jaar. 

UIT DE INLEIDING: 
„Moge dit boek aan velen den weg wijzen, hoe zij hun kinderen kunnen 
leeren, het geslachtsleven te zien als iets moois, dat beschermd moet 
worden tegen ontwijding ! Dat het niet geschreven is door een geneesheer 
(die zoo gemakkelijk te zakelijk en te nuchter is in zijn beschouwingen), 
en niet door een man (die gewoonlijk zoo eenzijdig is 

Mededeling No. 114 der Afd. Culturele 
Statistiek v. h. Centraal Bureau voor de 
Statistiek betreffende het buitengewoon 
lager onderwijs in 1938. 
Op 31 December 1938 waren in ons land 
6 scholen voor doofsstommen met 890 11.; 
5 voor blinden met 328 11.; 3 voor slechthorenden 
met 287 11.; 2 voor lichamelijkgebrekkigen met 51 11.; 1 voor psychopathen 
met 144 11.; 128 scholen en klassen 
voor zwakzinnigen met resp. 12.432 en 

34 11. . 

Mededeling No. 115 geeft een Statistiekvan de 25 Volksuniversiteiten 1937/38met ± 36.960 leden en donateurs; er 
werden 465 cursussen gegeven aan 3.3205deelnemers. De meeste cursussen werden 
gegeven in de talen (119) , daarna volgendie in de algemene politieke en cultuurgeschiedenis 
(48) . Het percentage„ mannen 
is 46.1 -- dat der vrouwen 53.9. De 
korte cursus trekt meer deelnemers clan 
de lange. Bij het aantal deelnemers staanpsychologie, opvoedkunde en graphologiebovenaan (14.9%) . 

(Percentage van het totaal aantal deelnemers 
der cursussen, dat in 1937/38 het 
onderwijs in elke rubriek volgde.) 

Deelnemers 

Onderwerpen m. vr. tot. 
Geestelijke wetensch... 8.8 8.1 8.4 
Psychologie, opv.kunde


en graphologie ...... 10 19.1 14.9 
Letterkunde .......... 7.7 11.8 9.9 
Toneel, dans- en film-

in zijn kijk op het sexueele leven), maar door een gehuwde vrouw

 kunst; muziek ...... 8.4 12.8 10.7 

van groote levenservaring. beschouw ik als evenzoovele voordeelen." 
UITGAVE VAN J. PLOEGSMA TE ZEIST 
Ingenaaid. . f 2.25 Gebonden. . f 2.90 In den boekhandel voorhanden 


KINDERHUIS „STATUM" 


EIGENDOMWEG 98, SOEST 

Gezellig tehuis voor kinderen van eiken 

leeftijd : tijdelijk en doorloopend ook voor 

hen die door karaktermoeilijkheden of 

lichamelijke zwakte, extra zorg behoeven. 
Alsmede voor het Indische kind. 

Individueele opvoeding, goede schoten, 

hulp bij huiswerk, tuin- en handenarbeid 

Modern huis met 7000 m 2. tuin. 

MEVR. H A L B E R T S M A, gediplomeerd verpleegster. 

MEJ. v.d. WIJNGAARD, leerares K. en 0. 

„GERTRUDE" 


KATWIJK AAN ZEE 

Vacantie-oord voor kinderen 
-en jonge meisjes 
AAN ZEE GELEGEN TELEF. 42 


Buiten de vacantie ook voor dames 

Zrs. PUTMAN & VAN LEEU WEN 

MIEN LABBERTON 

BENEDENDORPSWEG 132 
OOSTERBEEK, TEL. 5136 


Geeft adviezen voor gevallen van 
psychologische en paedagogische 
moeilijkheden 

Spreekuur volgens schriftelijke of telefonische afspraak 

Zo juist 
^^ verschenen: 

B. J. DOUWES 
Dir. der Rijkskweekschool 
voor Ond. te Deventer

. Zo

DE KLEUTERJAREN 

HET KIND VAN 3 TOT 

EN MET 6 JAAR 

Een overzicht voor leerkrachten 

aan kleuterscholen en ouders 

TWEEDE DRUK 

Geïllustreerd 

Prijs, ing...... f 1,90 

Gebonden .... - 2,25 

Naar mijn mening is aan het bewaarschoolonderwijs 
een grote dienst bewezen 
door het schrijven van dit boekje. 

J. H. van Omme - Schoolopziener bij 
hetVoorbereidend Onderwijs. 
Het is vooral aan opleidingsscholen, dat 
er een grote behoefte bestaat aan een 
dergelijk eenvoudig, doch tegelijkertijd 
wetenschappelijk werkje. We hopen van 
harte, dat het spoedig zijn weg zal vinden. 
Mien Lansen -De Bode. 

Verkrijgbaar bij de Boekhandel en 

bij den Uitgever J. B. WOLTERS, 
Groningen -Batavia 

Schilder-, teken-, 

beelhouw- en bouw


kunst; Toegepaste

kunsten ....... ... 8.1 8.4 8.3 
Alg. politieke en cultuurgeschieden., 
folklore, 
Soc. Wetensch. 16.4 7.3 11.5 

Populaire geneeskunde

en hygiëne .......... 2.8 6.3 4.7 
Scheikunde en warenk. 1.5 0.6 1 
Techniek, wis- en na


tuurkunde .......... 6.7 1.5 3.9 
Sterrekunde, seismografie 
.................. 1.6 0.6 1.1 
Afstammingsleer, erfe


lijkheidsleer, biologie,

anthropologie, micro


anthropologie, micros


copie, land- en vol


kenkunde, geologie .. 18.2 10.6 14.1Talen ................ 6.8 9.9 8.5 
Andere onderwerpen .. 3 3 3 

100 100 100 


Ruim Baan, Maandblad voor de jongePieter Jellen, Waterlooplein 86, Amsterdam 
C., 4e Jg. - een fris tijdschriftjevoor a.s. A. J. C.ers. 

't Daaglijks Leven, onder red. van Aug. 
Weiss: Levende Taal I, M. Stenvert & 
Zoon, Meppel. 
Vroeger al vestigde ik de aandacht van 
onze lezers op de serie Rekenboeken, 
onder deze titel verschenen voor kinderen 
van ± 11 tot 14 j aar; vooral, omdat 
er een poging in wordt gedaan, rekeningte houden met de verschillende toekomst 
van de meeste meisjes en jongens dervolksscholen. Dezelfde tendenz beheerst 
deze practische taalboekjes. Men nemeer in ieder geval kennis van! 

Brieven aan ouders en belangstellendenvan Het Nieuwe Lyceum te Bilthoven er 
wordt deze keer o.a. in geschreven overschoolkwesties, het Frans in de eerste 
klas, de Nederlandse ruilleesboeken. 
Vooral het laatste artikel verdient de 
aandacht van iederen Neerlandicus. En 
navolging! 

v 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

th.Vee)tándaa vo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HFT KIND 

C) 1 S i i 1V ^r 
e&%tc^Ydcs is cracMy n U^^nsc^s 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

40e Jaargang Zaterdag 15 April 1939 No. 8 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, 'andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Tn deze kamer waar i.k werd geboren 
.-- t Bekang is nieuw maar heeft een ouden schijn ,— 
Schenkt weer mijn mnoeJer, als in droom verloren, 
T 1t oude glas den ouden Fransclien wijn. 


Een paar fluweelen zetels tuit den tijd, 
En de vertrouwde prenten aan de wanden 
1k, cie vergeefs droomde van alle landen, 
Gevoel mij thuis weer in vieze eeuwigheid. 


Er is nog meer : Je Jonkre witte keuken, 
Het warm vertrek waar deel mijn jeugd. verging 
Door Yt nauwe raam zag ik Je kruin der beuken 
En hoe de zomer langzaam benenging. 


En (lit geluk heb ' k in mijn jeugd verfoeid, 
Dit warme nest heb ik voor goed verlaten ^ 
Nu voel Ik hoe met Jen dag 7t verlangen groeit 
Om hier nog eens te worden toegelaten. 


1k trouwde een vrouw uit een bevrienden stam, 
moeder zei : je moet het zelf maar weten ,---

Bezoek 

Het nieuwe vuur laaide niet klare vlam, 
Maar d"ouden haard kon ik toch nooit vergeten.


aan liet Ouderhuis 

1k durf mijn moeder nauwlrj _s aan te kijken.. 
1k denk : haar leven is bijna volbracht, 
Hoe zal de wereld mij dan anders likken 1 

— Het licht gaat aan, maar over mij daalt nacht. 
Uit „Gedichten" Jan van Nijlen 


school, o en temperament 

door Mevr. Q. van Ande1~Ripke 

Zenuwarts te Franeler 

Welke schoolhervormingen zijn gewenst Verdeelt men de leerstof van onze tegenwoordige lagere 
in het belang der kinderen? school, tot aan de derde klasse over deze vier levensjaren, 
dan komt men tot een verlichting van de taak van iedere dag.

We zullen bij dit probleem tweeërlei moeten onderscheiden, 
Wanneer men bovendien de methodes wijzigt naar de eerste

n.l. 1) de hervormingen, die ten behoeve van alle kind eren 
levensbehoeften en ontwikkelingsvoorwaarden, die voor alle
gewenst zijn en rekening moeten houden met het algemeen 
kinderen gelden, dan komt men tot een belangrijke vermin


groeiproces. 

dering van het aantal uren, dat zittende moet besteed worden

2) en die, welke volgen uit de noodwendigheid rekening te 
aan de opleiding. Voor het rekenen kan men dat b.v. doen

houden ' met het verschil in onttivikkelingsvatbaarheid, het 
door gebruik te maken van het bewegingsprincipe =') ; voor

verschil in type. 
het schrijven door een schrj fwijze in te voeren, die aangepast

Bij de inleidende beschouwingen heb ik al uiteengezet, dat 
is aan het nog gebrekkig coördinatievermogen der kinderen

liet groeiproces ons de aanwijzingen geeft, die we voor een 
(rondschrift met heel eenvoudige lettervormen) . In het alge


rationele behandeling moeten volgen. De school neemt in 
meen lijkt het rationeel de kinderen slechts de beginselen bij

die behandeling een geweldig grote plaats in. Ze mag niet 
te brengen, de grondvormen en daarna in de loop der jaren

zo opgezet zijn, dat zij een groot deel van het kinderlijk 

de ontwikkeling tot stand te laten komen door doelmatig

organisme verwaarloost, zoal niet schaadt. . 

gebruik. Het lopend schrift b.v. kan zich vooral bij rechts


1 ussen het vierde en het achtste jaar maken de kinderen een 
handige kinderen heel goed ontwikkelen uit het blokschrift

fase van intensieve groei en stofwisseling door, die hun 
bij voldoende aanleg.

gehele gestel beïnvloedt, maar die ook richting geeft aan hun 
geestelijke vorming 1) Voor de meeste kinderen zullen we tevreden moeten zijn met 
De hoo f dtendenz van deze periode is beweging; Beweging een duidelijk, eenvoudig, meestal rechtopstaand, soms ook, 
als voorwaarde voor de normale ontwikkeling van het bij latent linkshandigen, achterover hangend schrift. Het 
lichaam; beweging als middel, het lichamelijk evenwicht te komt me voor, dat de keuze tussen duidelijke, nette handoefenen; 
beweging als training, zodat daarna de lichaams-schriften, die een eigen karakter dragen of slordig onperbewegingen 
zo automatisch verlopen, dat zij met een soonlijk schrift, zoals het veelal nu wordt gevormd, ook van 
minimum van inspanning worden uitgevoerd. Beweging ook paedagogisch standpunt niet moeilijk is. Ook hier dient het 
als middel tot verplaatsing, waarbij een ruimer milieu wordt beginsel van de gelijkvormigheid te verdwijnen, aangezien 
opgezocht, als middel dus voor geestelijke expansie; het veld de mensen nu eenmaal niet gelijk zijn. Welk een besparing 
van onderzoek wordt uitgebreid. Beweging ook als middel aan moeizame, voor het lichaam schadelijke uren zou dit 
tot contact met leeftijdgenoten in gemeenschappelijk spel; opleveren, vooral als het schrijfonderwijs werd ondernomen 
vooral het georganiseerd kinderspel oefent verstand, vlugheid in een periode, waarin de kinderen er plezier in hebben; en dat 
en sociale deugden. is al naar hun temperament, voor den één reeds het vierde, 
In deze periode dus heeft het kind nodig ruimte, bewegings-voor de langzamen het 5de of 6de levensjaar. 
vrijheid, lucht, zonlicht en kameraden in niet overweldigend De gebrekkige coördinatie der kinderen zou bovendien ge


aantal. Daarbij leiding en toezicht, en de nodige leermiddelen, oefend moeten worden in handigheidsoe f ervingen, die de 
die hem gelegenheid tot training bieden. Lezen, schrijven, belangstelling en de liefde der kinderen hebben. Wanneer 
handenarbeid en rekenen, kennis van de natuur en van af-men daartoe dus rekent kleine huishoudelijke plichten, plakstanden 
en ruimte zijn vaardigheden en wetenswaardigheden, werk, knippen, tekenen, dan kan men daarmee een deel van 
waarnaar zijn hart ook uitgaat. Ook deze kunnen in hun die tijd vullen, die niet met spel en lichaamsbeweging kan 
eenvoudigste vorm ingeoefend worden in een school, die een worden doorgebracht. Men moet zich echter houden aan dit 
synthese zou zijn tussen een goedgeorganiseerde kinderspeel-biologisch principe: oefening boven de macht, boven het ver


tuin en een kleuterschool. mogen, overprikkelt en verzwakt, ook in algemene zin, omdat 
Voorwaarde is: kleine groepen van kinderen, die aan elkaar het ontmoedigt, maar overprikkelde spieren ontwikkelen zich 
zijn gewaagd, d.w.z. niet zo uiteenlopen naar leeftijd, aanleg ook minder goed. 

en capaciteiten, dat het samenzin hen overprikkelt of emotio-Te weinig oefening naar de tijdelijke behoefte verzwakt evenneel 
remt. eens daar alle organen van het menselijk lichaam zich ont


1) Zie ook: Schede: Grundlagen der Körperlichen Erzietung ?) Erica Bebie Wintsch: die Bewegung as Unterrichtshilfe 
en: Dus niet alleen in de vorm van gymnastiek. in Rechnen. 

136 


opvoeding van Vorstenliinderen 

 

Koe Koning Willem II _persoonlijk Je opvoeding zijner linderen leidde. 

Een paar punten uit het opvoedingssysteem van den Kroon-sorisch verband en aan de hand van allerlei modellen, kaarten 
prins wenschen we hier nog in enkele regelen te bespreken en platen. 
en wel die betreffende de zedelijke en godsdienstige opvoe-Zelf woonde de Kroonprins deze lessen dikwijls bij en hij 
ding. vond het op zijn leeftijd nog een genot te luisteren naar een 
Evenals Thomas à Kempis door zijn wereldberoemde ge-fijn besnaarden geest als Ds. Delprat, die niet enkel door zijn 
schrift ' „Imitatio Christi" een der veelgelezen boeken van omvangrijke kennis doch ook met zijn geestigen humor zijn 
Koning Willem I was, zoo hield de Kroonprins zich gaarne jonge gehoor tot aan het einde in spanning bracht en wist te 
onledig met Cicero's De officiüs (over de plichten), opgesteld boeien. Om het half jaar had in het bijzijn van den Vorst een 
ten behoeve van diens zoon Marcus, toen deze te Athene onderzoek naar de vorderingen zijner kinderen plaats, hetstudeerde. 
Maar boven deze wijsbegeerte der goede zeden welk twee à drie dagen duurde. Ook nam de Kroonprins 
stelde de Kroonprins de christelijke moraal. ,,Cicero", schreef gaarne deel aan het spel zijner kinderen, zijn meest geliefde 
hij dan ook in zijn opvoedkundige verhandeling, „heeft fraai uitspanning, zeulde met hen in den tuin van het paleis Soestover 
de Pligten geschreven, maar de christelijke zedeleer dijk karretjes naar boven, om allen op den top van een kunstomvat 
alles en die is de onze". Deze zedeleer moest dan ook matigen heuvel, die aldaar was opgeworpen, rondom zich te 
ten grondslag worden gelegd aan het onderwijs zijner kinde-vereenigen, zoodat elk uur, dat zijn hofplichten hem elders 
ren. En aan het eigenlijke godsdienstonderwijs nam hij aan-riepen of het bezoek van een buitenlandsch diplomaat zijn 

'vankelijk persoonlijk een werkzaam aandeel. aanwezigheid in de receptiezaal noodzakelijk maakte, voor 
In de eerste plaats schreef hij over dit belangrijke deel der hem een offer beteekende aan de gezelligheid der recreatieopvoeding 
een aparte memorie, de verhandeling betreffende uurtjes temidden van zijn kroost, die ook hem ontspanning 
het godsdienstonderwijs der jonge Prinsen. Er zijn door vor-en blijde levensvreugde verschaften. 
sten in den loop der eeuwen meer van zulke verhandelingen De muziek, welke hij persoonlijk wel niet beoefende doch 
ten behoeve van het religieuze onderwijs van hun kroost op waarvan hij steeds gaarne genoot, achtte hij mede een onontschrift 
gebracht, doch weinigen hebben er ook in praxi zoo-beerlijk hulpmiddel der opvoeding, neen meer dan dat, een 
veel werk van gemaakt als onze Kroonprins. Immers, hij wezenlijk onderdeel daarvan. Daarom liet hij niet enkel uitbegon 
er mee om zijn kinderen er van meet af aan aan te ge-•untende toonkunstenaars in soiree's aan zijn hof optreden, 
wennen, dat zij dagelijks hun morgengebed opzegden bij hun doch verschafte ook aan zijn kinderen het genot van schoone 
vader in diens vertrekken en nam zelf de taak op zich, om muziek door voor hen muziekavondjes te houden, zangklasjes 
hen Gods leiding in de lotsbestemming van het Israelietische te laten komen en de kinderen daarin zelf te laten meezingen. 
volk als grondslag van de bijbelsche historiën te doen kennen, En de Kroonprins was wat blij, als hij bemerkte, dat zich bij 
want hij hield van het Oude Testament niet minder dan van zijn kinderen muzikale smaak ontwikkelde en openbaarde, 
het Nieuwe. Er is zelfs een tijd geweest, toen ook de jeugdige die hij onder leiding van bekwame meesters zorgvuldig deed 
Prins Hendrik — de eerste Oranjeprins, die later als Marine-cultiveeren, want, aldus de vorstelijke opvoeder, „zij zullen 
officier naar Rusland, de Middellandsche zee en de beide dikwijls behoefte hebben aan onschuldige verstrooijingen, 
Indiën stevende, — reeds voor dat onderwijs ontvankelijk was, die zij onafhankelijk van anderen zich kunnen verschaffen". 
dat de held van Quatre-Bras wekelijks negen à tien uur Daartoe diende ook de beoefening der teeken- en schildergodsdienstonderwijs 
gaf aan zijn kinderen. kunst, de knipkunst met schaar en papier, het boetseeren van 
Naarmate echter zijn belangstellende discipelen in de kennis klei en dergelijke onderdeelen van het onderwijs in handender 
bijbelsche geschiedenis vorderden en den vorstelijken arbeid, waartoe de Kroonprins zijn kinderen reeds in hun 
onderwijzer allerlei vragen begonnen te stellen, begreep deze, vroege jeugd al spelenderwijze opwekte. 
dat zijn eigen kennis op het gebied der theologische weten-Er zou nog veel te vertellen zijn over den lateren Koning 
schap op den duur ontoereikend en te onvolledig zou zijn, Willem II als vorstelijken opvoeder en onderwijzer, vooral uit 
„door het oorlogsleven", als hij eens opmerkte, „verroest" een latere periode dan die we in voorgaande regelen beschrezijnde, 
dan dat hij deze aangevangen taak tot een goed einde ven i) , doch het thans meegedeelde moge reeds voldoende 
zou kunnen brengen. Met de gulle oprechtheid en spontane den indruk hebben gevestigd, dat in „Het Kind" het ondereerlijkheid, 
den Kroonprins eigen, bekende hij, echter zeer werp „Over opvoeding van vorstenkinderen" ook wel eens 
tot zijn leedwezen, dat hij ook deze taak aan meer bevoegden aan de orde gesteld mag worden. Later eens zulk een ander 
moest overdragen, in verband waarmee een der twee „hof-detail uit een vroegere periode van Vorstenhuis en Vaderland. 
kapellanen" —, destijds de geijkte titel voor hofpredikant, — A. HALLEM k. 

n.l. de Waalsche predikant Daniel Delprat, werd aangezocht, ') Zulks te meer, nu juist een dezer dagen is verschenen van 
om zich van die taak nu verder te kwijten en met de Prinsen de hand van Prof. Dr. H. T. Colenbrander, Willem II, 
den geheelen omvang en inhoud der Hervormde geloofs-Koning der Nederlanden, Amsterdam, J. M: Meulenhoff 
belijdenis, het voornaamste uit de geschiedenis der wereld-(als dl. 2 2 van de Nederlandsche Historische Bibliotheek) , 
godsdiensten, de kerkgeschiedenis en wettelijke inrichting der de nieuwste biographie van den beminden vorst, waarnaar 
kerkgenootschappen te behandelen, zooveel mogelijk in cur-reeds lang met belangstelling werd uitgezien. 
146 


en het was niet eens griezelig, want ik 
wist toch aldoor dat het prinsje zou 
komen en de vogeltjes waren zo lief. — 
Een I - bijna 14-jarig meisje: ik heb de 
film drie keer gezien, eerst met moeder, 
toen met mijn zusje en toen nog eens 
alleen. Dat wou ik zo graag. En toen 
heb ik er een heleboel bij overdacht, 
waar ik de eerste keer geen tijd voor had, 
want het gaat zo vlug. Ik geloof dat het 
mooiste is, dat Sneeuwwitje de boze gedachten 
van haar stiefmoeder niet merkt, 
en het ergste, dat die stiefmoeder zelfs 
daardoor niet van haar gemene plannen 
wordt afgehouden. Natuurlijk vond ik 
de film zelf erg boeiend en mooi, maar 
daarover heb ik het meest nagedacht. 
Het helemaal goede en het helemaal 
kwade kunnen elkaar dus niet ontmoeten, 
dacht ik, en dat vind ik nog aldoor erg 
mooi en erg akelig tegelijk. Het leukste 
was die dot van een Dopey! — 
Een andere 14-jarige: ik vond het reuzeleuk, 
al die fantasie van die tekenaar. 

Maar ik vind een gewone film, met 
Shirley of zo, toch veel fijner. Het 
mooiste vond ik geloof ik de schoonmaak 
van het huisje en het lelijkste natuurlijk 
die idiote heksenogen. Erg overdreven, 
vond u ook niet? — 
Een 14-jarige jongen (met veel interesse 
voor tekenen) : ik kan zo moeilijk zeggen, 
wat ik mooi of lelijk vond. Het lelijke 

(dat van die spiegel en de heks en zo) 
was toch 66k mooi, doordat het zo'n 
felle indruk maakte en dat was toch juist 
de bedoeling. Iedereen vindt de dieren 
het mooist, en die zijn natuurlijk ook 
enig getekend, maar het gaat toch eigenlijk 
om de grote lijn: onschuld boosheid, 
argeloosheid -- verraad, schijndood 
— ondergang, zegepraal! En daar heeft 
Disney alles voor nodig, lelijk en mooi, 
en dus is de film goed zoals hij is. Het is 
eigenlijk een Paas-film, vindt u niet? 
Een dito 12 -jarig meisje: alles was mooi, 
ook het lelijke. En het mooiste was toen 
de koningin zo de trap afstoof, afvlóóg 
kun je wel zeggen, en dat die. prachtige 
blauwe mantel zo achter haar aan 
zwierde. Dat vond ik zó mooi! — 
Een 9-jarig meisje: ik vond alles prachtig, 
alles. En me kleine zusje van 6 ook. Ze 
was even bang voor die spiegel, maar 
toen gaf ik haar maar gauw een hand. 
En ze vond ook alles mooi. Ze was niet 
bang meer en dat hoefde ook niet. Het 
was zo fijn. — 
Deze kinderbrieven (ik deed maar een 
greep uit de vele) geven zeer zeker een 
beeld van de kinder-indrukken, en ze 
zijn dunkt mij niet verontrustend. 
Slotbeschouwing? 
Ik zou het op mijn volle verantwoording 
durven nemen, met een troepje normale 
kinderen van 8 jaar en ouder naar de 

film „Sneeuwwitje" te gaan, zoals die 
nu nog in Amsterdam wordt gegeven. 
Jongere kinderen dan van 7 á 8 jaar zou 
ik liever niet meenemen. Niet zozeer 
vanwege de gewraakte „griezeligheden", 
als om de overláding van beelden en indrukken 
voor zo jonge kinderen. Zulke 
kleintjes zou ik überhaupt nóóit meenemen, 
naar welke film ook. Maar het is 
moeilijk, als ze de jongste zijn en de 
ouderen gaan! 
En na afloop zou ik dan mijn troepje 
weer mee naar huis nemen, gauw een 
kopje thee zetten, biscuitjes op een schaal 
doen, en ze er in een knus kringetje bij 
de haard heerlijk over laten zitten nabomen. 
Dat laatste moet niet worden nagelaten, 
dunkt mij. 
Generlei bedenking? Jawel. Zelf zou ik 
de persoon van Sneeuwwitje graag 
anders hebben gehad, natuurlijker, eenvoudiger, 
minder filmster-achtig. Maar 
geen van de kinderen schijnt hieraan behoefte 
te gevoelen. Ze verdedigen haar 
met vuur. „Ze is toch een spróókj esmeisj 
e", zeggen ze, „ze is toch geen 
gewone prinses!" 
En dan kan een volwassen mens niet veel 
beter doen dan zwijgen, naar de kinderen 
luisteren en zich terugdromen in eigen 
verloren paradijs ... 
Febr. 1939• MIEN LABBERTON. 

Vacantie RuiiI-voor-Kinderen-in-enge, land 


De vorige zomer kon mijn man, die 
medicus is, zich niet vrij maken in de 
vacantie. Er was geen gelegenheid voor 
onze kinderen om uit logeren te gaan en 
toch wilden we ze graag wat afwisseling 
geven. Ik kwam toen op de gedachte, zewel naar buiten te sturen, door ze te ruilen 
met andere kinderen uit een soortgelijk 
milieu, van een gezin, dat onder 
dezelfde omstandigheden verkeerde. 
Daar het mij zelf veel moeite kostte een 
dergelijk gezin te vinden en ik meende, 
dat de gedachte ook voor anderen veel 
aantrekkelijks kon hebben, besloot ik een 
inlichtingen-centrum voor dit doel te 
vormen. 
Door onze kinderen in vacanties eens te 
ruilen, komen ze op een prettige manier 
in aanraking met een ander milieu en 
leren ze ons land wat beter kennen. 
Vacantieruil maakt het mogelijk, dat een 
enig kind een poosje in een gezin met 
meer kinderen wordt opgenomen en dat 
het omgekeerd enigen tijd een huisgenootje 
krijgt. 
Een dorpsjongen kan de stad eens op zijn 
gemak bekijken en een jongen uit de 
grote stad kan eens wat meer kennis 
maken met de vrije natuur. 

Het wordt misschien later mogelijk, dat 
ouders eens een paar dagen weg kunnen, 
terwijl ze hun kinderen in een door deze 
vacantieruil bekend gezin goed verzorgd 
weten. 
Deze uitwisseling behoeft natuurlijk niet 
in eenzelfde vacantie te geschieden. Het 
zal echter een prettige gedachte zijn, ten 
allen tij-de een tegenprestatie te kunnen 
verrichten. 

Vindt U deze gedachte aardig, spreekt 
U er dan eens over met Uwe vrienden, 
die hiervoor misschien ook belangstelling 
zouden hebben. Hoe meer adressen ik 
ontvang, des te meer kans heb ik te 
slagen met een vacantieruil voor nu of 
later. 
Reeds het vorige jaar schreef ik verschillende 
gezinnen aan en kreeg daarop verscheidene 
sympathie-betuigingen. Doordat 
ik te laat begonnen ben (half Juli) 
en het aantal actieve deelnemers niet 
groot genoeg was, kwam ik, behalve 
voor onze eigen kinderen, nog niet tot 
resultaten. De bijval, die echter uit de 
vele antwoorden bleek, brengt mij er toe, 
dit jaar voort te gaan met mijn streven, 
de vacantieruil te bevorderen. 
Door aan mijn plan via een, in een gelik 

149 

gestemd milieu, veel gelezen tijdschrift 
meer bekendheid te geven, hoop ik een 
ruimere kring van ouders te bereiken. 
De werking van het inlichtingen-centrum 
had ik mij als volgt gedacht: Krijg ik 
een aanvraag, dan ontvangt men een uitvoerige 
vragenlijst voor inlichtingen. 
Door deze aanvragers met elkaar in verbinding 
te brengen — indien enigszins 
mogelijk, nadat ik hen beiden bezocht 
heb — probeer ik een ruil tot stand te 
brengen. 
De verantwoording moeten de betreffende 
gezinnen zelf nemen. Zij hebben 
na het door mij verkegen contact volop 
gelegenheid kennis te maken en te oordelen. 
Er zijn ook enige kosten verbonden aan 
zo een ruil, door de uitvoerige administratie 
en de reiskosten. Ik stel me voor 
ƒ4.— per kind te vragen, waardoor ik 
meen, deze kosten te kunnen dekken. 

M. VAN LEEUWEN—DE VRIES. 
Hengeloschestraat i 7 i, Enschedé. 

Onderschrift: Al blijft er enige risico, 
ik meen, dat dit plan ons aller aandacht 
en steun verdient. RED. 


Het Middelbaar 
Orderwijs in cijfers 

Statistiek van het V. H. en 

Al. O. 1934/35-1 93 6/37. 
Bij de Rijksuitgeverij is het drie-jaarlijks 
overzicht van de toestand van het Voorbereidend 
Hoger en Middelbaar Onderwijs 
in ons land wederom verschenen. 
W e mogen wel beginnen met een woord 
van hulde aan de samenstellers van deze 
statistiek, de ambtenaren van het Centraal 
bureau voor de Statistiek, en in het bijzonder 
aan den chef van de afdeling Culturele 
Statistiek, Dr. Philip J. Idenburg, 
van wiens hand de uitvoerige en rijk gedocumenteerde 
inleiding is, die ons op 
voortreffelijke wijs de weg wijst in de 
veelheid van tabellen, waarin we ons 
anders wellicht als in een doolhof zouden 
voelen. 
De statistiek omvat alle soorten van 

M. O. (we zullen in deze artikelen onder 
deze naam zowel het Voorbereidend 
Hoger Onderwijs - d.z. de gymnasia en 
de gymnasiale afd. der Lycea - als het 
eigenlijke M. O.) . Ook de Handelsavondscnolen, 
die onlangs in de Wet op het 
M. O. zijn opgenomen, hebben hun plaats 
in de statistiek verkregen. 
Het omvangrijke boekwerk - 238 grote 
pagina's, a j: 4 verkrijgbaar bij de Rijksuitgeverij 
te 's Gravenhage - bevat een 
schat van zorgvuldige gerangschikte gegevens 
over talloze onderwerpen het 
M. O. betreffende: de aantallen scholen 
en leerlingen, de subsidiëring, de buitenleerlingen, 
de inrichting van het onderwijs, 
de klassegrootte, de toelating en 
bevordering van leerlingen, leeftijd en 
leerjaar, inrichtingen met een bijzonder 
karakter, de schoolloopbaan der leerlingen, 
moeilijke klassen, de resultaten der 
generaties 1930 t.m. 1935 na één jaar, 
vooropleiding en schoolresultaten, leeftijd 
en schoolresultaten, het sociaal milieu 
der leerlingen. 
In een serie vervolgartikeltjes zullen wij 
verschillende onderdelen van dit rapport 
bespreken, die vraagstukken behelzen 
welke voor de lezers van dit blad stellig 
van betekenis zijn. 
De omvang van het M. 0. 
Nog steeds neemt het M. O. in omvang 
toe. In totaal waren er op 31 Dec. 1936 

57.519 leerlingen. Sedert 1930 was de 
stijging als volgt: 
Aantal 
Jaar leerlingen 
1930 ...................... 45.190 

...................... 46.891


1931 
1932 ...................... 49,280 

...................... 52.389


1933 
...................... 53.826

1934 

...................... 55.5 27


1935 

1936 ...................... 


57.5 19 
Sedert 1930 is de toeneming dus 12.329 
11, of 27.3%. 
Er is in dit opzicht een opvallend verschil 
tussen de jaren 1925/1930 en 

1 93 0/ 1 937. In eerstgenoemde periode 

daalde 't aantal even van 1925 op ' 26 n.l. 

van bijna 45000 tot 38000, om daarna 
met korte schokken weer te stijgen tot 't 
in 1930 het boven reeds genoemde getal 
van 45..190 11. bereikte. Dan begint plotseling 
een regelmatig voortgezette, krachtige 
stijging. 
Een enkele blik op een grafiek van dit 
verloop leert ons intussen, dat deze 
sterke toeneming in hoofdzaak een gevolg 
is van de groei van het bijzonder 

M. O. Dit heeft zich na een korte daling 
van 1925/26 op 26/27 in een gestadige 
opwaartse lijn bewogen. Van i 6000 
daalde het aantal 11. even tot ± 15000; 
een jaar later is dit verlies weer hersteld, 
dan zet zich een geleidelijke groei in tot 
bijna i 8000 11. bij de aanvang van de 
cursus 1930/31, waarna de lijn snel opwaarts 
gaat tot ± 25.500 11. bij het begin 
van de cursus 36/37, een toeneming aus 
sinds 1925 van ± 19.500 11. of bijna 6o %. 
Het leerlingenaantal van het Openbaar 
M. O. daarentegen daalde geleidelijk van 
± 29.000 op ± 27.500, in a e jaren 1925/ 
26-30/3 I, steeg daarna in 3 jaar tot bijna 
3 I .000 en in de volgende 3 jaar in minder 
sterk tempo tot bijna 32.000. Sinds 1925 
dus een stijging van ± 2.300 11. of ± 8%. 
Het volgend overzicht geeft op I 000tallen 
afgerond de hier besproken ontwikkeling: 
Jaar Openb. M. O. Bijz. M. O. Totaal 
1925 29.000 16.000 45.000 
1926 28.500 15.000 43.500 

1927 ruim 2 8.000 16.000 ruim 44.000 
1928 bijna 28.000 ruim 16.000 44.000 
1929 ruim 27.500 bijna 17.500 45.000 
1930 ruim 27.000 bijna i 8.000 45.000 
1931 28.000 19.000 47.000 
1932 ruim 2 9.000 20.000 ruim 49.000 
1933 bijna 3l.000 22.500 52.500 
1934 3 I.000 ruim 23.000 54.000

 

31.500 24.000 
1 935 55.500 
1936 bijna 32.000 25.500 57.500 
Wat de aard van het onderwijs betreft 
volgden deze 11. op 31 Dec. 1936: 
gymnasium-klassen (ook v. lycea) 12.381 
natuurwetenschappelijk georiënteerde 
(H.B.S. B) hogere-burgerschoolklassen..........
28.367 
28.36728.367literair-economische hogere-bur 
gerschoolklassen (H.B.S. A) .. 5.010 
midd. meisj esschoolklassen .... 2.190 
handelsklassen (Midd. Handelsscholen) 
.................... 3.I o0 
onderbouw lycea en middelbare 
meisjesscholen .............. 6.5 2 I 

Klasse-grootte. 
Omtrent de gemiddelde klasse-grootte 
licht ons de volgende staat in: 

Gem. aantal 
Jaar 11. per klasse 
1930 .................... 17.1 
1931 .................... 17.3 
1932 .................... 18.4 
.................... 19.4

1933 
.................... 20.1

1934 
.2020.7.7

'935 

1936 .................... 20.8 


150 

Zoals men ziet is het gemiddelde aantal 

11. per klasse gestadig toegenomen. De 
indruk die in weze tabel van de grootte 
van de klassen bij 't M. O. wordt gewekt 
is echter veel te gunstig, hoewel op zichzelf 
een toeneming van ruim 17 11. tot 
bijna 2I 11. gemiddeld per klas te 
denken geeft. In werkelijkheid is de 
toestand veel erger. 
Men vergete niet dat tal van zeer kleine 
schooltjes, gymnasia met een 8o-I oo 11., 
bijzondere schooltjes voor individueel 
onderwijs, e.d., in deze statistiek verwerkt 
zijn, wat natuurlijk het gemiddelde 
drukt. En juist in de laatste jaren zijn er 
tal van zulke schooltjes verrezen. We 
zijn er van overtuigd, dat men een heel 
ander beeld zou krijgen, als 't gemiddeld 
aantal 11. per klas van de H.B.S.en was 
uitgerekend. Enige indruk krijgt men 
van dit verschil als men ziet dat van 
1933-'36 het aantal klassen van 1-20 aan 
de gymnasia is afgenomen van 5 7 % tot 
50%, maar aan de H.B.S. B van 44-34% 
en aan de H.B.S. A van 35%-19%, terwijl 
het aantal klassen van 3 i en meer 11. 
resp. is gestegen van 43 %-So%, van 
56%-66% en van 65 %-8 i %. 
Nog duidelijker wordt de wantoestand 
der grote klassen belicht als men nagaat 
hoe in 3 jaar tijds het aantal klassen van 
meer dan 26 11.i s toegenomen. In de volgende 
overzichten tellen klassen A 26-30, 
klassen B 3 I -3 5 en C 36-40 11. 
Gymnasia 

Tot. aantal klassen A B C Totaal 
1933 470 58 2 6o = 12.8% 
1936 478 78 17 95 = 20 

H.B.S. B 
Tot. aantal klassen A B c Totaal 
1933 1116 246 I I I 25821.5% 
1936 1116 322 67 2

 391 = 35 % 
Maar pas volkomen duidelijk ziet men de 
ware ontwrichting van het M. O. door 
te grote klassen als men let op de bezetting 
der laagste klassen. 

Gymnasia 

Tot. aantal klassen A B c Totaal 
kl.i- 94 30 535=38%

 
kl. 2 - 86 20 4 24 29% 

H.B.S. B 
Tot. aantal klassen A B c Totaal 
kl. I-235 107I 141 60%

 33 
kl. 2 - 223 85 i8 1 11447% 

Dat de resultaten van het onderwijs moeten 
lijden onder een dergelijke toeneming 
van het aantal veel en veel te grote klassen 
is zonder meer duidelijk. Men vrage 
zich eens af, wat er van mondeling talenonderwijs 
in zulke overvulde klassen 
terecht moet komen, hoe daar een leraar 
gelegenheid kan vinden aan zwakke leerlingen 
enige bijzondere aandacht te 
schenken, enz. 

H. J. VAN WIELINK. 

 II n^ezoiiden 

VIJF EN ZEVENTIG JAAR „GEBRS. 

KLUITMAN" — 20 APRIL 1939. 

Na Van Goor Kluitman. Niet 100, maar 

75 jaar. En wéér een reden voor ons, de

vlag van „Het Kind" uit te steken. Want

ook deze Alkmaarse firma heeft recht op

de waardering van de vaders en moeders

— op de vriendschap en dankbaarheid

van alle kinderen. Ook zij gaf in hoofd


zaak boeken uit, die de toets van een

scherpe critiek kunnen doorstaan. Een

paar malen riepen wij alarm in deze

Kolommen — gewoonlijk waren we zeer

tevreden, een enkele keer bepaald ver


rukt. En niet alleen om de zorg en toe


wijding, waarmee de boeken werden uit


gegeven ...... Ook en allereerst om het

gehalte van de lectuur. Daarom: de beste

wensen voor de toekomst, de erkentelijk


heid voor wat in het verleden werd ge


presteerd ! RED. 

M. de R. Kan het anders, dan dat ik —
en de mijnen — diep getroffen ben doorde in woord en natura zo overvloedigtoegestroomde bewijzen van belangstelling 
en deelneming in het mij getroffenongeval en in het daarop gevolgde bijnaondenkbare, reeds zo goed als algehele
herstel? 

En ik zou daarvoor .zo innig graag mijn

hartelijke dank betuigen, organisaties,

besturen, personen, allen afzonderlijk.

Maar het te doen zou een onbegonnen

werk zijn en te veel tijd vragen, terwijl

ik de verloren tijd van drie maanden

rust juist heb in te halen.

Daarom met zeer vriendelijke hulp van

de redactie die innige dank langs deze

weg gebracht. 

KLAAS DE VRIES. 
Amsterdam, 29 Maart 1939. 

ZOMERKAMPEN VAN HET MAARTEN


MAARTENS HUIS. 
17 Juli-7 Aug. 1939. Leeftijd 17-23 jaar.


De tijd voor het maken van zomerplan


nen nadert. Aan hen, die in hun vacantie

nieuwe indrukken willen opdoen en hun

perspectief willen verwijden biedt Het

Maarten-Maartens Huis de gelegenheid

om gedurende enige weken samen te zijn

met jonge mensen uit verschillende lan


den. Niet alleen leert men dan hun men


taliteit beter kennen, maar ook hun taal.

Aangemoedigd door het succes van de

kunsthistorische cursus in de zomer 1938 

hebben wij, behalve de gebruikelijke taal


cursussen, voor dit zomerkamp drie bij


zondere ochtendcursussen ontworpen,

welke in het Engels (of Duits) zullen

worden gegeven door deskundigen van 

naam: 

Eerste week, 17-24 Juli : Nederlands Indië

(Land, en Volk; Economische en Cultu


rele Problemen; Kunst; Vrouwenleven;

Geestelijke stromingen) .

Tweede week, 24-31 Juli: Rembrandt en

zijn tijdgenoten.

Derde week, 31 Juli-7 Aug.: Moderne

Bouwkunst. 

Voor deze cursussen hebben de volgende

heren reeds hun medewerking toegezegd:

F. van Peski, onder-voorz. van de Kon.
Ver. Oost en West; J. J. van der Laan,

redacteur van het Maandblad dier Ver


eniging; Dr. Th. P. Galestin, Conservator

bij de Afd. Volkenkunde van het Kolo


niaal Instituut; ons bestuurslid Mr. J.

Kalff. Ook is een excursie geprojecteerd

naar het Bouwinstituut Elckerlyc van

Architect H. Th. Wijdeveld.

Het is de bedoeling, dat de sprekers één

of meer dagen onze gasten zijn, zodat

nog over de onderwerpen kan worden 

nagepraat. 

De taalcursussen (voor beginnenden en 
gevorderden) worden, evenals andere 
jaren, gegeven door Teaen van de buitenianuse 
zomerstaf. Voor Belgische gasten 
.Kan op tijdig verzoek een Nederlandse 
cursus worden ingelast. 
In het Kamp wordt veel aan sport gectaan; 
de grote excursies zijn facultatief,
aoch woraen aanbevolen aan hen, die de 
oij zonnere cursussen meemaken.

Men kan onze Zomerkampen meemakenin aansluiting aan cie „Eerste Ned. Kunstweek", 
georganiseerd door het Ministerievan 0., K. en W .waarvan de deelnemers9-11 Aug. op het Maarten-Maartens Huis

worden verwacht. 

Een meer uitgebreid programma met o.a.
opgave van de namen oer sprekers, deKosten der excursies, volgt t.z.t. na aanvrage 
van een aanmeldingsformulier. Deaanmelding geldt vanaf de ontvangstvan het inleggeld (f 2.50) , dat bij terugtrekken 
niet ican worden teruggegeven.
Als regel geldt dat, wie zich voor drie, oftwee weken opgeeft, de voorkeur heeftboven wie slechts éen week wil blijven.

Men wordt verwacht op 17, 24, of 31 Juli.
Kosten: Verblijf

weken (een taalcursus inbegr.) f 50.


2 weken (één taalcursus inbegr.) ,f 37.50

1 week (één taalcursus inbegr.) f 20.—

Voor een 2e taalcursus per week f 3.50Voor elk der bijzondere cursussen 
per week .......... ..........f 3.50 
Voor excursies .... per week max. f 7.50

Maarten-Maartens Huis, de Zonheuvel,
Doorn, met insluiting van postzegel. Inschrijvingen 
uiterlijk voor 1 Juni. Telefoon 
K 3430-2410. Postrekening 224356. 
JONGEREN-WERK-COMITE VAN DE 
NEDERLANDSE VERENIGING VOOR 
VROUWENBELANGEN EN GELIJK 

STAATSBURGERSCHAP. 
Voorjaarsconferentie Paterswolde (Gr.) ,

(5) , 6 en 7 Mei.
Maatschappelijke factoren van invloed

op het gezin.

Programma:

Zaterdag, 6 Mei.

4.30 uur: Opening. De invloed van radio,
pers en bioscoop op het gezin, J. H. Bolt,

Amersfoort. 

6 uur : Gemeenschappelijke maaltijd.
8 uur: De invloed van de emancipatie der

vrouw op het gezin, uit Protestant-

Christelijk en uit Rooms-Katholiek oog


punt, vermoedelijk door J. Bogers-Visch,

Achlum (Fr.) en van der Kun-Regout,

Zutfen. 

8.30 uur: Thee. 
9 uur: De invloed van de jeugdbewegingop het gezin, W. J. Bladergroen, Amster


dam. 

Zondag, 7 Mei.

11 uur: De invloed van de emancipatie

der vrouw op het gezin, uit sociaal-demo


cratisch en uit algemeen oogpunt, T.

Toornstra-de Hondt, Leeuwarden en A.

M. Boissevain-van Lennep, Amsterdam.
11.45 uur: Koffie. 
12.15 uur: De invloed van de onzekerheid 
der tijden, C. G. Querido-Nagtegaal, arts,

Amsterdam. 

1.30 uur : Gemeenschappelijke maaltijd.
2.45 uur: Het antwoord der vrouw, dr.
W. H. Posthumus-van der Goot, Amsterdam. 


3.30 uur: Sluiting.
De Vóórdag vangt aan Vrijdag 5 Mei om
3.30 uur en eindigt Zaterdag 3.30 uur.
Op Vrijdagavond wordt een voordracht 
gehouden over de psychologie van de
vrouw; de twee middagen worden verdeeld 
tussen wandelingen en onderlinge
besprekingen over de grondslagen van
de vrouwenbeweging.

Kosten alleen vóórdag f 5.—. Zie verder

hieronder. 

Datum conferentie en vóórdag 5, 6 en 7 
Mei. 
Plaats: het zeer geriefelijke Familiehotel 
te Paterswolde ((ir.). 
Verbinding : Van het station Groningen 
per taxi or per bus in ongeveer 10 minuten. 
Bij voldoend aantal deelneemsters 
kan voor een gemeenschappelijk voertuig 
worden gezorgd.

Kosten : Gehele conferentie, inclusief
v oorciag, ƒ 8.50, zonder vóórdag f 6.—.
Afzonderlijke maaltijden:: lunch f 0.90,
avondeten f 1.60. Logies met ontbijt ,f 2.-.
Lezingen inclusief thee of koffie ,f 0.60


per middag, ochtend of avond.


Tegemoetkoming: Voor studenten en anderen 
voor wie ae kosten een overwegend
bezwaar zijn, is inkwartiering elders
mogelijk, waardoor de totale conferentie
met voórdag op f 4.50, zonder vóórdag op
f 3.— komt; op afzonderlijke maaltijden
of lezingen zijn geen reducties mogelijk.
Aanmelcaing: Geef duidelijk en uitvoerig
op wat gewenst wordt (één-persoonskamers 
zijn beperkt in aantal) aan mej.
mr. Maria Goedhart, van Oldenbarneveltlaan 
25, Den Haag (tel. 551428) of
mevr. H. A. Polak-Schwarz, van Houtenlaan 
52, Groningen (tel. 424) . Betaling


ter conferentie. 
Wacht niet tot het laatste ogenblik met


Uw aanmelding! 


DE VROUWEN VREDESGANG. 


Ook dit jaar mag de Vrouwen Vredesgang


zich alom in een grote belangstelling


verheugen. Juist de tijdsomstandigheden


versterKen blijkbaar het verlangen bij de


vrouwen, om ongeacht haar politieke of


godsdienstige gezindheid, uiting te geven


aan haar wil naar een rechtvaardige


vrede. De oproep, die in groten getale
verspreidt wordt, luidt dan ook:


Vrouwen en Moeders van Nederland,


Diep verontrust over de dreiging van een
nieuwen wereldoorlog en over het onrecht,
dat in de wereld heerst, in de wetenschap, 
dat de volkeren de oorlog niet
willen, roepen wij U op deel te nemen
aan de zesde Vrouwen Vredesgang, die
op Woensdag 17 Mei te Rotterdam zal


worden gehouden.


Schaart U bij de duizenden, die - zon


der onderscheid van politieke of gods


dienstige overtuiging — door haar stil


getuigenis van den wil naar een Recht.


vaardige Vrede een beroep doen op het


geweten -der mensheid.


Van een groot aantal verenigingen van


zeer verschillende richting heeft de


Stichting Centraal Comité Vrouwen


Vredesgang bij de voorbereiding mede


werking mogen ontvangen. Tal van


comité's zijn gevormd, die de propaganda


plaatselijk ter hand hebben genomen.


Ook in het buitenland bestaat grote be


langstelling; reeds kan bericht worden,


dat uit Engeland, Frankrijk, Griekenland,


Hongarije, Indië, Noorwegen, Schotland,


Ver. Staten en Zwitserland bewijzen van


instemming zijn gekomen.


Zoals reeds is medegedeeld, zal de Vrou


wen Vredesgang dit j aar op 17 Mei, de


dag vóór Hemelvaartsdag, gehouden, wor


den te Rotterdam, waartoe B. en W. van


die stad reeds toestemming hebben ver


leend. De administratie, Laan van Meer


dervoort 19, Den Haag, verschaft gaarne


nadere inlichtingen en propaganda


materiaal. 
JONGENS- EN MEISJESKAMPEN DER 


VRIJE-JEUGDKERK. 


Ons werd toegezonden het ,,Kampboekje


1939" van de Vrije-Jeugdkerkkampen.


Deze kampen staan onder leiding van


Ds. A. M. van de Laar Krafft te Rotter


dam en Heenvliet. Wel is de organisatie


veel kleiner dan die van de N. C. S. V. 


of de V. C. J. C., maar ze is bedoeld voor 



Niets gaat boven het genieten 
van goede boeken 

Het bezit ervan schenkt durende vreugde. De kosten 
behoeven geen beletsel te zijn. Leest eens met aandacht 
onderstaande bijzondere aanbieding van 

Drie Prachtboeken 

De Moeder, W. L. Boldingh-Goemans 
Een bundel proza en poëzie, waarin de moeder, die 
„staat in 't hart van alle dingen", door bijdragen van 
de beste auteurs wordt geëerd, 372 blz. en 6 platen. 
Fijn gebonden. Een boek van ontroerende schoonheid. 

Het leven van den Koning, Basil Mathews 
In dit boek wordt het leven van een Koning beschreven, 
die geen aardsche macht begeerde. Hij, Jezus Christus, 
leefde en stierf om de menschen te dienen. Door 
Ds. J. C. Helders op zeer te loven wijze voor Nederland 
bewerkt. Een rijk geïllustreerd en fraai gebonden boek 
van 415 bladz. 

Wegen tot God, Dr. M. J. Langeveld 

Grepen uit de godsdienstgeschiedenis. In dit boek worden 
de wereld-godsdiensten zóo behandeld dat volwassenen 
en jongeren er beide door geboeid worden. 60 Teekeningen, 
350 bladz. in mooie band. Bovendien een zeer leerzaam 
boek voor iedereen. Aanbevolen o.a. door Prof. Dr. W. J. 
Aalders, Prof. Dr. G. van der Leeuw, Dr. C. J. A. Fetter. 

UITGEVERIJ PLOEGSMA TE ZEIST 
biedt U deze drie prachtboeken in één pakket franco thuis aan 
voor slechts f x.20 (De oorspronkelijke prijs was f 13.50) 

De Boekhandel levert het pakket af voor denzelfden prijs. 

„GERTRUDE" 

Wat de moderne levens-

KATWIJK AAN ZEE 

beschou wing ontbreekt


*


Vacantie-oord voor kinderen 

door JO SPRUYT

en jonge meisjes 

Uit de pers:

AAN ZEE GELEGEN TELEF. 42 

„Wij voorspellen de schrijfster een alles-

Buiten de vacantie ook voor dames 

zins verdiend succes met haar prachtig 
werk " Nederland. (Emil Buysse)

Zrs. PUTMAN & VAN LEEU WEN 

„Het boek getuigt van diep nadenken 
over innerlijke problemen." 
Soer. Handelsblad. 

 „ Dit heilig-teere boekpil „Het heeft zijn groote bekoring, de 
begaafde schrijfster in haar philosophische

 (Dr. Gunning) 

gedachtengang te volgen. " 

Bedoeld werd : SUZANNE DE DIETRICH 

Heldersche Courant. 

 HET UUR DER OFFERANDE „ ... levensernst en zedelijke waardig


held." De Tijd.

 Kantteekeningen bij het Evangelie. Uit het 
Fransch vertaald door JONKVR. C. M. VAN 

,,Moge menigeen zijn geest verrijken

 Asces VAN WIJCK Ing. f. 1.90 ; geb. f. 2.75. 

door dit boek met aandacht te lezen

Geef dit boek eens aan een die U lief is tenge- 

en te herlezen Theosophia.

gij eeft dan een schat voor het leven. 

schenke g^^ g 

 

Gebonden f 1.90. Ingenaaid f 1.25

 Uitgave van J. Ploegsma, Zeist

 
In den Boekhandel SERVIRE - DEN HAAG 

bedoeld is. Mijn bezwaren gelden dan 

ook niet zozeer de ideeën en gedachten 

op zichzelf, maar meer de vorm, waarin 

ze gegeven worden. 

De schrijfster heeft zoveel woorden 

nodig, terwijl alles nog zo vaag, zo weinig 

concreet is, dat ik niet geloof, bij jonge

mensen het geduld te vinden om dit

geschrift door te werken. T. K. 

J. M. HONDIUS : Moeilijkheden in het 
gezin en in ons zelf. N.V. Uitgevers Mij. 
A. E. E. Kluwer, Deventer. 135 bldz., z. j. 
Wie na de bestudering van Konkel enigezelfkennis verworven had en de nodige,,zakelijkheid" t.o.v. van zijn „object"
bezat, kon met de tamelijk eenvoudigeS begrippen en 't eenvoudige schema al
heel wat beginnen. Bij Jung is dat heel

anders. Deze pakt de dingen van een

andere kant aan, haalt meer binnen zijn

gezichtskring en graaft veel dieper. Hij

is veel meer onderzoeker dan therapeut,

en zijn onderscheidingen zijn veel moei


lij ker op de „gevallen" aan te wenden.

De titel van bovengenoemd boekje en de

inleiding van den schrijver doen ver


wachten, dat het zal geven, be-

halve een uiteenzetting van Jung's psy


chologie en een schets van de moeilijk


heden in 't gezin, een aanwijzing, hoe

met behulp van de nieuwe inzichten een

uitweg uit de moeilijkheden gevonden

kan worden. 

Op een enkele uitzondering na bevattende hoofdstukken een uiteenzetting vanJung's inzichten, meestal door middelvan goedgekozen citaten (ongeveer hetderde deel van het boekje wordt ingenomen 
door citaten) van hem en zijn leerlingen. 
Als zeer beknopte inleiding totJung's psychologie is het boekje nietzonder verdienste, maar 't werken metde nieuwe inzichten blijft dan nog eenhachelijke onderneming. Zeer terechtverwijst de schrijver naar verdere lectuur. 
P. O. 

Van de „Paedagogische Encyclopaedie"
verschenen bij J. B. Wolters, Groningen 
enDe Sikkel, Antwerpen, aflevering 9: 
Duitsland tot Geesteswetenschappelijke 
en 10: tot Geschiedenis der Opvoeding 
(compleet in ± 20 afl. à f 0.75) . Ook nu 
weer worden de artikelen met photo's 
versierd en verduidelijkt. RED. 

Ons werd toegezonden het eerste nummer 
van het tijdschrift „Vernieuwing 
van opvoeding en onderwijs", orgaan van 
de „Werkgemeenschap" (W. V. 0.) , uitg. 

J. Muusses, Purmerend. Met genoegen 
vestigen wij de aandacht van onze lezers 
op deze vereniging, wier streven alle 
steun verdient. RED. 
JAN H. EEKHOUT en A. J. D. VAN 
OOSTEN : Moderne Nederlandse religieuze 
lyriek. De Tijdstroom, Lochem, z. j. 
Deze bundel bevat veel moois. Toch ware 
minder meer geweest. En een andere indeling 
gewenst dan die in „Protestantse, 
Katholieke, Onafhankelijke en Marxistische" 
dichters. Vooral de laatste groep 
heeft weinig reden van bestaan. Hoeveel 
werkelijke „Marxisten" zijn er onder deze 
schrijvers? Evenwel: de critische lezer 
zal zich verheugen over de vondsten, die 
hij hier kan doen. RED. 

M. MOK: Kaas- en Broodspel. De Tijdstroom, 
Lochem, 1938, f 1.—, f 1.60. 
In een visionnair lyrisch-episch vers 
wordt ons hier de uitbarsting geschilderd 
van de geknechte en geknevelde boeren 
tegen de macht van heren en poorters. 
Het behoort o.i. tot de belangrijkste gedichten, 
die de laatste jaren werden geschreven. 
RED. 

HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

th. 077/2"0'ede)t-S 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HET KIND 


CLGl?dc,s 

tvr^r^ 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

 

40e JaargangZaterdag 29 April 1939No. 9 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze ,,wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

w1 
Kindje, dat zoo stil met wijde oogjes 

-

Te kijken ligt alsof het verbaast

Eenroefje tusschen Lei de wenkbrauwhoog'es

^ J 
Waarover nauw' een zijig haartje waast

 -

Koe lang al heb je, wakker, zoo seleen? 

Aandachtiguurt je oo enblauw mij tegen,

P J ^mijOneindig,-wijs en heerlijk~onbewust. 

Op t kussentje met fijne kartel--kantjes

' 

Rust roerloos-teer je kopje, vlossi -blond : 

Alleen je beide kleine, kleine handjes 

Gaan onbestemd, als vogeltjes, in ' t rond. 

Eën vindt zijn eigen duim, en wordt tot vuist geknepen, 

iet andre heeft heel traag en doelloos iets gegrepen

' 

Verwonderd bijna komt het dan tot rust. 

L.V. 

RELIGIE 

en 7J2d7 1) 

Wanneer wij ons tot taak gesteld zien onze gedachten te 
formuleren ten opzichte van de verhouding van religie en 
opvoeding, kan ik al dadelijk elke bewust-dogmatische 
religie uitschakelen. Een probleem schuilt hier enkel voor 
den niet-dogmatischen religieusen mens. 
Allereerst zullen wij er ons rekenschap van moeten geven, 
wat onder het woord religie is te verstaan. De nederlandse 
taal helpt ons een eind op weg, door te onderscheiden 
„godsdienst" en „religie". Hoewel ook deze soms door 
elkaar worden gebruikt, ligt in elk der begrippen toch een 
uitgesproken eigen accent. Godsdienst doet denken aan een 
in bepaalde vormen vastgelegde geloofsovertuiging, welke 
vormen door het gebruik een eigen onaantastbaar gezag 
hebben gekregen ; religie wijst meer op het innerlijk beleven 
en intuïtieve erkennen, dat aan alle godsdienstvormen ten 
grondslag ligt. In deze laatste aanduiding is tevens de 
opvatting voorondersteld, dat de religie toch geen rust of 
duur heeft, voor zij zich bezonnen heeft kunnen uiten in 
bepaalde getuigenissen en belijdenissen ; welke getuigenissen 
en belijdenissen dan echter steeds een betrekkelijk karakter 
zullen dragen. 
Dogmatische religie is voor zijn aanhanger godsdienst-involstrekten-
zin, geopenbaarde, voor altijd vastgelegde 
geloofsuitdrukking. Zulk een gelovige leest uit zijn




heilige schriften en de door een geestelijk gezag gesanctioneerde 
verklaringen er van, ook zijn paedagogische taak af. 
Hij weet hoe hij heeft op te voeden. Hij heeft voor alles te 
zorgen, dat het kind uiteindelijk wordt binnengeleid in de 
godsdienstige kring, waartoe hijzelf behoort. Hij mag zich 
de opvoedingsmethode kiezen, die hij wil, deze zal toch geheel 
beheerst worden door de „volstrekte waarheid", die hij 
den kinderen in onaantastbare vorm heeft bij te brengen. 
Waaraan dan nog bepaalde opvattingen ook van hogerhand 
vastgesteld ten opzichte van ethiek en moraal, 
zijn toe te voegen. 
Daar dit alles objectief vaststaat, kan de opvoeder nauwelijks 
enige twijfel bij zijn kinderen en leerlingen toelaten. Persoonlijk 
waagde ik als kind het eens, aan tafel in de familiekring 
twijfel uit te spreken over de mogelijkheid om een 
zieken man op een matras door een dak neer te laten in het 
beneden liggende vertrek, zoals dit ergens wordt beschreven 
in het Evangelie. Onmiddellijk antwoordde mijn moeder: 
„daar mag je niet aan twijfelen, want het staat in de bijbel." 

Zo is ook nu nog de houding ten opzichte van de kinderen 
in vele gezinnen en bij vele godsdienstlessen. Hoezeer 
hier echter aanvankelijk een willekeurige, althans persoon


1) Het hier volgende is de vertaling (met enkele weglatingen) 
van een lezing, die ik op uitnodiging van en voor dr. Maria 
Montessori in een kleine kring uitsprak. 

152 

lijke selectie de inhoud der opvoedkundige voorschriften 
moet hebben bepaald, kan bijvoorbeeld duidelijk worden 
uit het feit, dat het Nieuwe Testament zo goed als géén 
woord aan „het kind" wijdt. Behalve in de ,,geboorteverhalen" 
en bij een verwijzing naar het „kind-zijn" als symbool, 
is er in de evangelieën van het kind geen sprake. En in de 
overige bijbelboeken is dit nog minder het geval. Toch 
weet men zó precies, wat men in dit opzicht heeft te doen, 
dat men speciale „christelijke scholen" heeft kunnen oprichten. 
Ouders die hun kinderen daar naar toe sturen, 
vertrouwen, dat deze daar in een bepaalde richting, tot een 
bepaalde levenshouding zullen worden opgeleid. 
Laat ik hier dadelijk aan toevoegen, dat een dergelijke 
opvatting niet zonder meer is af te wijzen. Door alle tijden 
heen heeft de denkende mens naar woord-uitbeelding en 
vormgeving gezocht om zijn innerlijke ervaringen en 
groeiende godsdienstige inzichten te vertolken. En hebben 
deze eenmaal gestalte gekregen, dan zullen zij voertuig 
kunnen zijn van de geestdriftige levensaanvaarding en toewijding 
van den enkeling ; terwijl ze tevens voor anderen, 
die er hun min of meer vage gevoelens en ervaringen in 
terug vinden, richtsnoer kunnen worden voor leven en 
denken. Zo ontstaat een godsdienstige gemeenschap. 
Tot welk een inspiratie een zo gezamenlijk beleefde godsdienst 
kan voeren, daarvan mag ons de middeleeuwse cultuur 
getuigen, waarin het christelijk dogma van den ,,transcendenten 
God" zijn heerlijke uitbeelding heeft gevonden. 
Voor den niet zo 'dogmatisch-religieus ingestelden mens 
ligt de quaestie minder eenvoudig. Vooral sinds de Renaissance 
de betekenis der persoonlijkheid weer activeerde, is 
het voor den zelfstandigen enkeling steeds moeilijker 
geworden, om voor de formulering zijner godsdienstige 
inzichten zich te bedienen van de vóór eeuwen vastgestelde 
en uiteraard op den duur afgesleten vormen. De 
moderne mens wil eigen vormen zoeken. Aanvankelijk zal 
hij zich daarbij wel sterk negativistisch uitdrukken, vooral




zich aansluitend bij de nieuwlichters en critici van den dag. 
Later, als hij weer aan de constructie toe is, zal hij misschien 
ontdekken, dat het denken der mensheid niet zo veel differente 
banen volgt. En hij zal zich niet moeten verwonderen, 
als ook hij weer gebruik gaat maken van een reeds bestaande 
oudere of nieuwere terminologie. Originele denkers zijn 
er maar zeer weinige. Hij zal er echter veel minder grif een 
absolute waarde aan toekennen. De moderne mens -heeft de 
betrekkelijkheid van alle vergankelijke dingen ontdekt. 

Maar eerst de vraag : wat is religie ? 
Al dadelijk de beleving van die Eenheid, waarin het Al is 
omvat en in beginsel geordend ; van het Zijn, waarin alle 
verschijning haar oorsprong vindt, ook de verschijning van 


doen wij brengen die met ons mee in het leven. Menig 
volwassene zal kunnen bevestigen, met welke irrationele 
angsten ook hij nog in zijn leven te kampen heeft. 
Het kind en ook de mens beschermt zich daartegen 
niet door een domme ontkenning, maar slechts door 
een nog sterkere kracht naar zich toe te halen. 
Natuurlijk zal de wijze waarop het kind dit alles beleeft, 
mee afhankelijk zijn van wat het in zijn omgeving meemaakt 
en hoort of niet-hoort. Maar dit kan dan hoogstens een verschil 
maken voor de vorm. Naar het we<en is iets van dit 
alles in elk kind waar te nemen. Wie geregeld met kinderen 
omgaat, zal dit hebben waargenomen. Bovendien spreekt 
alleen reeds de vatbaarheid voor zulke invloeden boekdelen. 
Wij weten tegenwoordig weer, dat een mensenziel niet als 
een blad onbeschreven papier is, waarop anderen hun 
gedachten en meningen naar keus of willekeur kunnen 
neerschrijven. Dikwijls is er voor die gedachten en meningen 
al geen plaats meer. Wij laten nu eenmaal niet in ons toe, 
wat niet op de een of andere wijze bij ons past. Is het kind 
dus klaarblijkelijk vatbaar voor religieuse indrukken, dan 
duidt dit op een bepaalde aanleg. 
Vooral in de puberteitsjaren doen zich duidelijk religieuse 
spanningen onderkennen, zowel bij de aanvang dezer 
periode als bij haar einde. Dan wordt om vele beslissingen 
op religieus gebied gestreden. Zo is hier dan tevens het 
verband tussen religie en erotiek waarneembaar.

 -

Deze stormen in de puberteit nemen gewoonlijk de vorm 
aan van crisissen ten opzichte van het religieus geloof. 
Ook deze gaan parallel met crisissen op erotisch gebied. 
Statistisch is echter uitgewezen, dat de religieuse crisissen, 
vooral in de aanvang van dit stadium, nog voor de erotische 
vallen. Reeds in de latere jeugdjaren dus als de puberteit 
zich begint aan te kondigen ontstaat er soms twijfel, 
omdat er allerlei niet uitkomt en omdat er zulke verschrikkelij 
ke dingen gebeuren ; bidden blijkt niet te helpen ; door 
een natuurramp worden óók goede mensen getroffen enz. 
Bekend is dat Goethe, toen hij nog maar zes jaar was, geen 
raad geweten heeft met de aardbeving te Lissabon, die 
zestigduizend mensen, immers boze èn goede, doodde. 
Maar heviger crisis moet in de puberteitsjaren worden doorgeworsteld. 
Het zijn de jaren waarin de grote beslissingen 
voor het leven vallen of althans worden voorbereid. De 
grote levensvragen komen almeer in het bewustzijn naar 
voren. De laatste puberteitsjaren vormen ook de periode 
van de vele „bekeringen". De zin van het leven, die voor 
het kind vanzelfsprekend gold, wordt nu in twijfel getrokken. 
Het individu begint zijn grote worsteling om tot persoonlijkheid 
uit te groeien. De vraag naar ideaal-stelling komt op, 
om bij grotere rijpheid aangevuld te worden met de vragen 
omtrent een onmiddellijke practische levenshouding. En 
onderwijl stapelen de problemen zich op. 
Het einde dezer spanningen is geenszins altijd de overwinning 
ener religieuse overtuiging. Dikwijls verklaart men zich 
daarna anti-religieus of stelt men zich practisch a-religieus 
op het leven in. Dit betekent meer dan enkel een beslissing 
over een vraag van levensinzicht. Hier is het hele verdere 
leven mee gemoeid. Want juist in deze latere puberteitsjaren 
consolideert zich het karakter en wordt de ontwikkelingsgang 
van het verdere leven voorgoed bepaald. Wat er zich 

later in voorstelling en leven spractij k moge wijzigen, be


langrijke afwijkingen van hetgeen in deze jaren zich innerlijk 

bevestigde, komt zelden voor. 

Het is dus van belang, de kans op een religieuse ontwikkeling 

zoveel mogelijk te vergroten. Want zij baant de weg waarop 

de levenservaring zich het meest verdiept, en 's mensen 

arbeid het meest constructief zal zijn gericht. 

Het valt niet te ontkennen, dat de nieuwe opvoedingsbegrippen 
in dit opzicht een gunstige invloed oefenen. Deze 
laten immers alle mogelijkheden in het kind veel meer tot 
hun recht komen, dan bij de oude opvoedingsmethoden 
het geval was. 
Ikzelf heb eens het wezen der nieuwe opvoeding aldus 
trachten te benaderen. 2) 

Opvoeden is aan het wordende mensenkind de beste kansen 
geven tot zelfontplooiing. Opvoeden is optimistisch vertrouwen 
in de mogelijkheden tot mens-worden in elk individu. 
Opvoeden is wakker maken. Opvoeden is voorzichtig leiden, 
is ingrijpen en beschermen ook. Opvoeden is suggereren 
tot zelfopvoeding en zelfordening. Opvoeden is samenwerking 
van opvoeder en kind in een sfeer van liefde en 
vertrouwen. Opvoeden is zich verantwoordelijk weten en 
toch alle verantwoordelijkheid durven loslaten of deze 
overdragen aan het Leven zelf. Opvoeden is overtuigd zijn, 
dat een mens meer betekent dan zijn daad ; dat het belangrijker 
is een goed mens te zijn dan een geslaagd burger ; 
zelfs belangrijker een mens te zijn met vele tekortkomingen, 
maar die er dapper voor vecht om het „morgen beter te 
doen," dan een correct, fatsoenlijk, zelfgenoegzaam schablone-
mens. --^ 

Wij zoeken allereerst de grootst mogelijke vrijheid voor 
onze kinderen. Vrijheid is de onafwijsbare voorwaarde 
voor een harmonische ontwikkeling. Maar vrijheid heeft als 
tegenpool altijd een gebondenheid. 
De box waarmee we het onderzoekingsveld van onze baby 
afgrenzen, de localen die wij inrichten met speciaal materiaal, 
de sfeer die wij, waar ook en hoe ook, scheppen ten bate 
van de ontwikkeling onzer kinderen, ze zijn even zovele 
noodzakelijke beperkingen van hun vrijheid. Wij verstaan 
dan ook de verantwoordelijkheid der opvoeders, die bewust 
deze beperkingen met hun sterk suggestieve invloed, voor 
het kind aanbrengen. 
Maar belangrijker nog dan de uitwendige omgeving en het 
onwrikbare materiaal, is de persoon van den opvoeder, als 
levende bepaling van de omgeving en vooral van de sfeer, 
waarin het kind opgroeit. Daar de opvoeder ook het materiaal 
verantwoordelijk heeft te kiezen, en zelf allerminst een 
mechanisch element is bij de opvoeding, is zijn invloed 
hierbij volstrekt overwegend. Want hoe belangrijk de wisselwerking 
mag zijn tussen kinderen en hun materiaal, krachtiger 
is ongetwijfeld die tussen de twee levende individuën : 

2) Zie het Montessori-orgaan van 6 Juni 1931, waarin de 
lezer een artikel over de zin van de religie in verband met 
de opvoeding van mijn hand vindt, dat destijds een hevig 
protest van vele vooraanstaande „Montessorianen" uitlokte. 
Zie het nummer van 't zelfde orgaan van 5 Sept. d.v. 

155 



kind en opvoeder. En dit is goed. Het kind groeit niet uit 
eigen kracht alleen, maar mede uit kracht der gemeenschap, 
die zich allereerst in zijn leven aan hem voordoet in het 
contact tussen hemzelf en den volwassene. 
Het is dus van uitnemend belang, dat de opvoeder een 
verantwoordelijke, harmonische persoonlijkheid zij. En 
wanneer kunnen wij dit eerder verwachten, dan wanneer 
wij met een religieuse persoonlijkheid te doen hebben ? 
Want dan is de kans het volgt uit ons betoog voor een 
harmonische, all-round beïnvloeding het grootst. Door 
bemiddeling van den opvoeder wordt het kind immers op 
een levende, fascinerende wijze bewust met de kosmos in 
contact gebracht. Ook ligt hier meteen de beste waarborg 
tegen een al te sterk op de voorgrond tredend individualisme 
van de zijde van den opvoeder. 
Toch betekent een religieuse gezindheid niet, dat de opvoeder 
zichzelf volkomen zal kunnen en mogen uitschakelen. 
De beperking, die in zijn persoonlijkheid als zodanig is 
gelegen, betekent een intensivering van zijn eigen geestesleven. 
Juist in de „bepaalde" persoonlijkheid worden de 
geestelijke waarden krachtig en invloedrijk. Daarom is het 
goed, dat de opvoeder zichzelf durft te zijn, met zijn eigen 
inzichten en zijn eigen levenshouding. Zo zal hij de sfeer 
van het kind het zuiverst helpen vullen. Zijn gelaat, zijn 
stem, zijn hand zullen onopzettelijk iets vertolken van de 
grote waarden, die hem bezielen, van de vreugd die zijn deel 
is, van de tragiek, die zijn levensopgave werd. Zelfs zijn 
stil-zijn en zijn onopvallend gedrag zullen bevruchtend 
werken. En het kind zal niet alleen kennis opdoen, maar 
ongedwongen in aanraking zijn met het Levensgeheim zelf. 

Te billijken is de vrees die doet vragen, of op deze wijze 
de opvoeder de sfeer toch niet wat al te sterk zal stempelen 
met de eigen individualiteit. Zoals ik reeds opmerkte, is 
de beste waarborg tegen dit gevaar, juist de religieuse 
instelling. Maar er is hier niet enkel van een gevaar te 
spreken. Als de opvoeder zichzelf moet wezen, betekent dit 

m.i. dat hij zijn karakter heeft te laten gelden en zijn eigen 
inzichten en formuleringen. Als het paedagogisch belangrijk 
is, dat de kinderen met een „mens" in aanraking zijn, 
zullen wij dien mens moeten toestaan, de beperking zijner 
eigen persoonlijkheid mee in het geding te brengen. Persoonlijkheid 
is echter iets anders dan individualiteit. 
Maar een gevaar dat hier wèl naar alle kanten dreigt, is het 
dogmatisme. Zodra wij zouden vergeten dat èn onze leermiddelen 
èn onze inzichten en meningen betrekkelijk zijn 
en dat we altijd bereid moeten blijven ze voor beter uit te 
wisselen, ligt het dodende gevaar der verstarring vlak voor 
de deur op de loer. Of deze zal intreden hangt van onszelf af. 
Zeker moet er gewaakt worden tegen het aan de kinderen 
opdringen van een bepaalde opvatting. Stellen de kleintjes 
echter vragen, , die de eeuwige dingen raken, dan spreke 
de opvoeder er vrijmoedig over naar eigen trant, zonder 
opzettelijk critische opmerkingen in te vlechten. Het gaat 
bij de kleinen meer om de indruk, die een overtuiging wekt, 
dan om redelijk-critische beschouwingen. Het jonge kind 
vraagt om Waarheid, niet om feitelijke waarheden. 
Wordt voor dogmatisme gewaakt, dan zal het gevreesde 
bezwaar van eenzijdigheid ook niet meer kunnen gelden. 
156 

Ook van ouders verwachten wij, dat zij zichzelf zullen zijn 
in hun verhouding tot de kinderen. Hierin ligt een grote 
inspiratieve waarde geborgen. En dan zullen de kinderen toch 
later hun eigen weg kiezen. En dit niet, omdat vader of moeder 
altijd rationalistisch hebben gedoceerd, dat zij overal kennis 
van moeten nemen en dan maar later zelf uitzoeken wat hun 
het beste lijkt, maar omdat de ouders het voorbeeld 
durfden geven van zichzelf te zijn, voorts zichzelf geheel 
gaven, hun kinderen vrij lieten en de rest aan het Leven 
durfden overlaten. Waar er vrijheid is, kiezen de kinderen 
later wel voor zichzelf ; de voorbeelden liggen voor het 
grijpen. Het kind heeft bij zijn geboorte genoeg eigen inhoud 
meegekregen, om later zelfstandig eigen weg te gaan. De 
bekende uitspraak is nog steeds van kracht : wat het hart 
niet wil, laat het hoofd niet binnen. Ook bedenke men, 
dat een al te ruim standpunt van zijn opvoeder, voor het 
jonge kind een chaotische indruk maakt. Het kind vraagt 
aanvankelijk om de beperking. 

Voor de oudere kinderen, die in hun critische periode komen, 
vervalt de uitsluitende wenselijkheid ener nadrukkelijk door 
den opvoeder getypeerde sfeer. Het volle leven wacht hen. 
Het is nu de tijd dat zij zich aan de veelheid ervan gewennen 
moeten. Daar . de opvoedkundige practijk meebrengt, dat 
de kinderen dan vanzelf met meerdere opvoeders en onderwijskrachten 
in aanraking komen, wordt de zo nodige 
differentiatie vanzelf bereikt. Laten zij dan gerust gelijktijdig 
in aanraking komen met een gelovige theïst en een ongelovige 
atheïst, een christelijke dualist en een principieel scepticus. 
De kracht der religie, zo die vat op ze heeft gekregen, zal 
zich vanzelf doorzetten. 
Het is goed, dat de kring om het kind zich almeer verruimt, 
zodat het inderdaad in vrijheid zal kunnen kiezen. 
Maar dan moet de religieuse opvoeder dit van het begin 
der opvoeding af ook zien als de richting, waarin alle 
opvoeding zich heeft te bewegen. Vandaar mijn persoonlijke 
stellingname tegen dogmatische beïnvloeding, d.i. tegen een 
beïnvloeding, die in plaats van de betrekkelijkheid van alle 
menselijke inzichten en vormen te laten gelden, uitgaat 
van één onaantastbaar-geformuleerde waarheid. 

Ik weet dat nochtans verschillende opvoeders, vooral onder 
atheïsten en bewust- a-religieusen, ervoor pleiten, alle 
religie angstvallig buiten de opvoeding van het jonge kind 
te houden. Ik zou willen vragen : wie kan dit, als religie zo 
eng met het menselijk wezen samenhangt ? 't Zou voor den 
religieusen mens een onhoudbare kramptoestand worden. 
De „atheïsten" mogen echter bedenken, dat ook hun inzicht 
een groot gevaar bergt om tot dogmatisme te worden. 
Voor zover het dit niet doet, kan het atheïsme naar twee 
kanten zin hebben. Positief. Dan is het een begrijpelijke 
reactie tegen versleten of misbruikte godsdienstige schablonen. 
Het gaat dan gewoonlijk alleen om vormen ; soms 
om een naam. Er zijn er onder dezen, die zich dan ook 
gerede religieus-atheïst noemen, zoals de vroeger reeds 
geciteerde Mevrouw Kapteyn Muysken. Negatief. Dan 
is het om een negatie begonnen. Maar deze is, mits met 
overtuiging en geestdrift beleden, niet anders dan omgekeerde 
religie en als zodanig niet van positieve betekenis ontbloot. 


Atheïsten brengen mij de volgende woorden van dr. van 

Senden in herinnering: 
„Als „ongeloovigen" de mogelijkheid van een verderen 
religieusen voortgang betwisten, omdat zij geen andere 
religie kennen dan die van de positieve, concrete, 
historische religies, welke zij verwerpen, is het omdat 
zij feitelijk waar het religie-zaken betreft, nog geheel 
in de gedachtengangen van de verworpen religies 
bevangen zijn. Het atheïsme is niet een aanvangsverschijnsel, 
het onderstelt steeds een religieuse ontwikkeling, 
waartegenover het zich contrasteerend stelt. Maar 
waarvan het niettemin afhankelijk blijkt. Dat het als 
zoodanig beteekenis heeft, wordt niet betwist, maar deze 
beteekenis is beperkt. Het spreekt in de dialectiek der 
religie, die zelve haar gebrekkige . vormen vernietigt, 
een woord mede ; niet het laatste woord. Als het dit 
meent, verstart het." 

Ik zou willen zeggen: 
geen dogma bij de religieuse opvoeding ; ook geen neutraliteitsdogma 
; neutraliteit is feitelijk verkapte a-religiositeit 
en is in de practij k uitgelopen op verslapping en opportunisme 
; en voorts 
geen uithangbord gemaakt van de religie ; men loopt niet' 
met zijn kostelijkst bezit te koop ; het wordt erdoor neergehaald 
in de sfeer der reclame en daarmee van de leugen. 

Er rest nog één vraag. Wat te zeggen van oj7,etteljk religieus 
onderwijs ? 
Daar religie een zo innerlijke en persoonlijke zaak is, meen 
ik, dat in de jonge jaren van het kind, alle opzettelijkheid 
van onderricht zoveel mogelijk moet worden vermeden. 
De kinderen mogen niet de indruk krijgen, dat godsdienst 
of religie iets is om „van buiten te leren," Wat onze 
scholen betreft, lijkt mij de aangewezen weg, dat aan de 
allerkleinsten door de leiders en leidsters zelf indien 
zij er namelijk toe in staat zijn b.v. de verhalen uit het 
Nieuwe Testament eenvoudig, zonder commentaar worden 
verteld. Een verdere periode vraagt dan om mythen en 
legenden. In de vóór-puberteit is het al mogelijk belangstelling 
te wekken voor verhalen uit het Oud en Nieuw 
Testament, die nog zonder commentaar, gedramatiseerd 
moeten worden. gereproduceerd. De puberteits-periode 
geeft veel ruimere mogelijkheden. Dan kan b.v. gesproken 
worden over de denkbeelden van verschillende volken 
betreffende hun goden, vooral in de vorm hunner mythen 
en gebruiken. Langzaam raakt men dan toe aan de hogere 
religies. Spoedig volgt nu de periode, waarin de grote 
belangstellingen wakker worden en , is het mogelijk godsdienst-
historische quaesties en welhaast philosophische en 
religieuse vraagstukken en geestelijke stromingen te behandelen. 
Om te eindigen met het plaatsen van de religieuse 
waarden en uitingen in het verband der cultuur. Religie 
is steeds de grootste stuwkracht der cultuur geweest en 
als wij ons niet bedriegen, wordt in de periode van algemene 
inzinking, die wij beleven, opnieuw zin voor religie en begrip 
van haar betekenis openbaar. 

Maar met deze opmerkingen ben ik reeds beland bij het 
tijdstip, dat speciaal onderricht van belang wordt. Ten eerste 

gaat dit onderricht-aan-de-oudere-pubers een speciale studie 
eisen ; en ten tweede zal de aandacht meer gescherpt worden, 
als de jonge mensen er aparte uren voor hebben, waarin 
niet allereerst dient te worden geléérd, doch waarin de problemen, 
die hen dan allen min of meer bewust bezig houden, 
goeddeels in de vorm ener vertrouwelijke onderlinge 
bespreking kunnen worden behandeld. 
Voor de gezinsopvoeding zal ongeveer gelijke opeenvolging 
kunnen gelden in het gebruik van de stof, door middel van 
welke de kinderen met de hoogste waarden in aanraking 
worden gebracht. Daarbij mogen de ouders steeds bedenken, 
dat zij vooral in de latere jaren niet altijd zelf de meest aangewezenen 
zijn, om hun kinderen hier het beste te geven. 
Die zullen naar vreemden soms veel gereder luisteren. 
Vergeten wij niet, dat wij als ouders met hen in zulk een 
geregeld, eng contact leven ; ze kennen ons zo van nabij, 
wat in die jaren niet altijd bevorderlijk is voor de vertrouwelijkheid. 
Vertrouwelijkheid eist vaak „afstand". 

Een moeilijkheid schuilt hier nog in het feit, dat de opvoeders 
dikwijls zelf zo radicaal hun religieuse gevoelens hebben 
weggedrongen, dat hun belangstelling ervoor ook is afgestompt. 
Een vorig geslacht heeft ons in dit opzicht een slechte 
erfenis nagelaten. Er zal weer belangstelling moeten worden 
gewekt, ook onder volwassenen. Zelfs „ongelovigen" 
beginnen dit te beseffen. Langs de weg van zelf-studie en 
van speciale lessen en cursussen, zal hier weer veel wakker 
kunnen worden. Zo lijkt het mij nog steeds een gebrek, 
dat bij de opleiding van moderne onderwijskrachten ik 
denk b.v. aan aanstaande montessori-leidsters zo weinig

.

aandacht wordt geschonken aan de behandeling van geestelijke 
en philosophische stromingen of religieus-culturele 
onderwerpen, speciaal met het doel, de leerlingen in aanraking 
te brengen met de grote opvoedende, bevrijdende 
en bindende krachten, die in de religie worden gevonden. 

Voor het overige mogen wij telkens weer bedenken, dat 
ons z.g. religie-onderricht, nooit de vorm van „opdringen" 
mag aannemen. Vooral in de critische perioden der jeugd 
kan dit fnuikend zijn voor verdere belangstelling op dit 
gebied. Vooral ook ouders begaan hier dikwijls grove fouten. 
Men lere wachten tot de belangstelling zich openbaart en 
zij dan gereed om te luisteren en zichzelf uit te spreken. 
Ook het latere, meer geregelde onderricht blijve het karakter 
behouden van informatie en vermeerdering van algemene 
kennis, tot de belangstelling is gewekt en de spontane vragen 
loskomen. Dan aarzele men niet te antwoorden en in zijn 
antwoorden zichzelf te geven. 
Want dit mag immers nooit uit het oog worden verloren: 
meer dan de behandelde stof is de eigen religieuse levensinhoud 
van den docent en diens persoonlijkheid, hier van 
belang. Religie is nu eenmaal als vuur, dat vuur wekt. 
Daarom is de voornaamste vraag ook niet : wat is de betekenis 
van de religie in de opvoeding ? of : wat is haar 
betekenis voor de opvoeding ? de voornaamste vraag is: 
wat is : religieuse opvoeding ? 
Misschien heb ik iets mogen bijdragen tot beantwoording 
daarvan. 
Bussum. A. R. DE JONG. 

157 


 

Kantt'ekeningen

De psycholoog Busemann beweert ergens, dat in het leven 
der individuen emotionele en rationalistische perioden elkaar 
vrij regelmatig opvolgen. Misschien is dat ook het geval bij 
de ontwikkeling der mensheid van beest tot engel. Vermoedelijk 
leven we dan in 1939 in een tijdperk van opwinding, een 
phasse, waarin de emotie gezocht wordt en het instinct 
domineert. Nooit waren de tegenstellingen scherper dan nu 
en de uitingen heviger. Het leven der volkeren wordt vertroebeld 
door agressie en wantrouwen — golven van haat 
stuwen de collectiviteiten tegen elkaar op — angst en 
onzekerheid ondermijnen ons aller geluk ... . 
Er is één troost in deze misère. In de dagen, waarin de ratio 
schijnt te zwijgen, krijgt niet alleen de drift, maar óók het 
geweten een sterker stem. Waar wij horden zien degenereren 
tot kudden, wordt onze verantwoordelijkheid groter, zetten 
wij ons schrap tegen de animale elementen in ons en de 
wereld rondom en maken, eindelijk, ernst met de eisen, die 
in momenten van inkeer aan ons werden gesteld. 
Een van die eisen is de zorg voor wat zwak is en lijdt. Dwars 
tegen de drift in, die de Herrenmoral predikt en de vernietiging 
van al wat niet glanst en schittert door vitaliteit, dwars 
tegen de nuchtere overwegingen in van het „gezonde verstand", 
dat geneigd is, deze theorie van het recht der sterksten 
te laten gelden en haar bijval te betuigen, kwelt het 
geweten den natuurlijken mens met zijn onontkoombaar: 
„En toch.... " 
Wij kunnen niet anders, zelfs al zouden wij willen. Lijden 
wekt mede-lijden en wij moeten helpen, wetende, dat er 
dwaasheid is, die wijsheid is bij God ... . 
Voor mij ligt het Jaarverslag i 93 8 van het Centraal Genootschap 
voor Kinderherstellings- en Vacantiekolonies. Het is 
een rust, daarin te lezen na berichten over mobilisaties, vlootmanoeuvres 
en bombardementen. Hier een taaie strijd tegen 
de dood, daar een, voorbereiding tot vernietiging op ongekende 
schaal, soms inderdaad al voltrokken. Hièr de milde 
lach van den mens, die het goede wil en door volharding 
zegeviert, daar het verbeten gezicht van den geweldenaar, die 
zich pantseren moet tegen de zachte krachten uit de eigen 
ziel. Hièr juichende kinderen, dansende in de zon, dáár de 
mannen-met-de-gasmaskers, in stramme pas schrijdende over 
de wegen, bereid te doden en, misschien, de dood te ondergaan. 
Is het te verwonderen, dat wij ons evenwicht en ons 

Voor zwakke kinderen 

geloof, wankelend onder de storm der driften, bevestigd zien 
door de ervaring, dat ondanks alles de positieve Lendenzen 
sterk zijn in de wereld en het leven verder gaat, hoezeer het 
wordt bedreigd? „Ondanks inkrimpende overheidssteun, 
ondanks vermindering van inkomsten, hebben onze afdelingen 
zich aangegord gevoeld om harder en dieper te graven naar 
de middelen, die haar in staat stellen, de uitzending van het 
zwakke kind te bekostigen.... Grotendeels wist men de 
mogelijkheden op te sporen om de kinderuitzending niet 
verder te doen teruglopen .... Bij de overheid was een 
gelukkige kentering merkbaar. Enkele provincies herzagen 
haar subsidieregelingen, terwijl ook enkele gemeentebesturen 
meer aan de kinderuitzending bijdroegen .... Hoofdzaak bij 
al het werk was de onverflauwde belangstelling en medewerking 
van hen, die in het gehele land zoal niet dagelijks, 
dan toch voortdurend er op uit waren de geldmiddelen bijeen 
te brengen, het voorbereidende werk te doen en bekendheid 
te geven aan het heilzame werk. Daarnaast mag de toegewijde 
zorg van het verplegend en administratief personeel 
niet vergeten worden .... Het aantal uitgezonden kinderen 
steeg tot 7428, een aantal, dat in de 34 jaren, waarin het 
Genootschap voor verpleging van kinderen zorgde, nog niet 
werd bereikt. Het aantal verpleegdagen steeg zelfs boven 
het topjaar 1 934 uit en kwam op 306428"• 
Ziehier een paar citaten uit het verslag. Maar óók leert het 
ons, „dat de tijd van rusten nog niet is aangebroken ... 
Duizenden kinderen moesten nog wegens gebrek aan geld 
van uitzending verstoken blijven .... 144 afdelingen bv. zonden 
gezamenlijk 2690 kinderen uit, doch moesten 2044 aanvragen 
afwijzen .... " 
Moeders en vaders van gezonde kinderen, dus bevoorrechte 
ouders, dat mag zo, niet blijven. Ik kan mij levendig voorstellen, 
dat u niet altijd weet, aan welke politieke partij u 
uw steun en uw geld zult geven, dat u twijfelt bij de keuze 
van een roman, een schilderij of een bontmantel. Maar hièr 
is geen aarzeling mogelijk: wat het Centraal Genootschap 
doet, behoort tot de weinige acties, die door ieder worden 
gewaardeerd en dus door alle Nederlanders kunnen worden 
gesteund. Het secretariaat is gevestigd Warmoesstraat i 97, 
na i Mei: Nicolaas Witssenkade 47, Amsterdam C. (Postgiro 

No. 130427. Tel. No. 43 2 34). RED. 

De berg die een muis baarde 


De muziek en het onderwijs, Äier en elders 

„Voedt de mensheid op tot muziek 

en zij zal waardiger leven". 

Just Havelaar. 

Wanneer men zich heeft voorgenomen de belangrijkste 
boeken en schrifturen over een bepaald onderwerp gepubli


ceerd ter oriëntatie eens te lezen, dan zal men bij alle onderlinge 
verschillen dier publicaties steeds weer op één zelfde 
onderdeel stuiten: het hoofdstuk waarin de schrijver het nut 
en 't groot belang van dat betreffende onderwerp met meer 
of minder klem van redenen uiteenzet. Het is de verontschul



school is „zang" een verplicht vak geworden. Doch de wijze 
waarop dit is aangepakt is zozeer gespeend van iedere ernstig 
inzicht in de waarden die op het spel staan, dat men zelfs 
deze stap aarzelt een vooruitgang te noemen. 
Het wordt onderwezen door mensen die zelf meermalen de 
meest elementaire beginselen van muziekonderricht ternauwernood 
beheersen. Men kan het zingen in onze scholen, 
enkele de regelbevestigende uitzonderingen wellicht daargelaten, 
volkomen nog karakteriseren met de woorden van de 
componiste Hendrika van Tussenbroek: „het ruwe, harde 
automatisch uitstoten van klanken in niets te, onderscheiden 
van straatgeschreeuw". 
De berg heeft een muis gebaard ... . 
Misschien is er nog één mogelijkheid de mensen hierover ten 
minste aan het denken te brengen: te speculeren op hun 
nationaal gevoel van eigenwaarde. Ons land te vergelijken 
met alles wat in andere landen geschiedt op dit gebied. Wij 
moeten een poging aanwenden. 
In de maand April van het jaar 1936 vond te Praag onder 
bescherming van Dr. Benesj en met officiële medewerking 
der regering, een internationaal congres voor muzikale opvoeding 
plaats. In het verslag „l'éducation musicale, trait 
d'union entre les peuples" kan men, gedetailleerd, lezen hoe 
in de beschaafde wereld het vraagstuk. der muziek en de 
opvoeding is aangepakt. Enige vergelijkingen zijn inderdaad 
leerzaam. Het oordeel van wijlen Dr. H. E. Becht op een 
vergadering van leraren aan Nederlandse gymnasiën in 1932 
uitgesproken: ,,ons land (is) op het gebied van algemeenvormend 
muziekonderwijs een unicum van achterlijkheid", 
deze woorden zou men, na lezing van dit boek nog vleiend 
moeten noemen. Het is erger: officieel zijn wij aan dit onderwijs 
nog niet begonnen. 
Bij de bestudering van de referaten die in Praag gehouden 
werden is het niet moeilijk vele verschillende, vaak tegenstrijdige, 
opvattingen te ontdekken. Doch dit zou moeilijk 
anders kunnen bij een onderwerp dat nog slechts betrekkelijk 
kort aan de orde is gesteld. Maar alle inleiders waren het er 
over eens, gelijk Prof. Leo Kestenberg, sinds enige weken 
dirigent van het Palestijns Symfonie-orkest, voormalig referendaris 
voor muziek aan het Pruisisch Ministerie in de 
Weimar-republiek, opmerkte, dat voor ieder menselijk 
individu een contact met het muzische mogelijk is. Daarin 
was de universaliteit van de opvoeding tot muziek tot uiting 
gebracht. 
De componist Ernst Krenek, die Oostenrijk nog. kon vertegenwoordigen, 
vestigde er de aandacht op hoe de moderne 
muziek-opvoeding, in tegenstelling met de vorige eeuw, de 
kloof tussen vakman en leek weer zoekt te overbruggen. Men 
legt de nadruk op de zelfwerkzaamheid der muziekminnaars, 
tracht hen te activeren. Inderdaad blijft het hoogst denkbare 
muzikale genot gelegen in het, hoe gebrekkig desnoods, zèlf 
voortbrengen van muziek. Hier moet ieder onderwijs in de 
muziek op gericht wezen. Men heeft echter met zeer grote 
zorg er op te letten dat dit zelf-musiceren niet ontaart in een 
gemakzuchtig betreden der uiterste randgebieden der muziekcultuur. 
Het onbereikbare is het wezenlijke. En de weg der 
minste weerstand kan nooit de juiste wezen. Dit bij wijze van 

waarschuwing tegen blokfluiten-cultuur en volksliederenzang-
als-hoogste-muzikale-uiting. 

160 

Krenek breekt de lans voor, door componisten te geven, 
onderwijs op de middelbare scholen, waarbij het scheppingsprobleem 
in het kunstonderwijs in het centrum der belangstelling 
zou dienen te staan. Een innige samenwerking met 
andere vakken van de rooster, literatuur, cultuurgeschiedenis, 
aardrijkskunde, folklore e.d. zou moeten worden doorgevoerd. 
Zwitserland werd vertegenwoordigd door den bekenden 
muzikalen vernieuwer Jacques Dalcrose. Hij wijst er o.a. 
op, dat men vaak hoort verkondigen dat een artist een kind 
is en ieder kind als artist geboren wordt. 
Dat wil dan zeggen dat het kind er behagen in schept te 
dromen en zich dingen in te beelden die wij fantastisch heten; 
verder, dat het kind uiting geeft aan een primitieve scheppingsdrang. 
Te weinig ontwikkelt men deze aanleg bij het 
opgroeiende kind. Hoe vaak verliest het kind zijn verbeeldingskracht 
omdat de opvoeder deze niet herkende en cultiveerde. 
Een belangrijker aandeel moet daarom aan de improvisatie, 
een vorm van snel scheppen in de opvoeding, worden 
ingeruimd. Dit, b.v. als bewegingskunst, de hand te reiken is 
een der grondgedachten van de Dalcrose-methode. 
Zwitserland is een der landen waar de jeugdmuziekbeweging 
wel het sterkst is doorgedrongen. Deze beweging ontstond 
na de oorlog met als sterk-inspirerende kracht de machtige 
Duitse arbeidersbeweging. De muziek zou weer een plaats in 
moeten nemen in het dagelijkse leven der mensen. Het centrum 
van muzikale activiteit werd van de concertzaal verlegd 
naar het huis en de „beweging". De vreugde van het muziekmaken 
zou weer innerlijk moeten worden beleefd. En, alweer, 
met het kind zou moeten begonnen. De eerste stap daartoe 
was de Kindergarten. Het zangonderwijs op de scholen werd 
vanuit de „Singbewegung" naar voorbeeld van Prof: Kestenberg, 
gewijzigd en verdiept. Thans ziet in dit land ieder 
onderwijzer het groot belang van een gezand muziek-onderricht 
in, en op de „Singwoche" en andere cursussen worden 
muziektechnische en geestelijke problemen met deze beoefening 
samenhangend onder ogen gezien en behandeld. Zo 
wordt de zangles algemeen vormend muziekonderwijs, 
waarbij het zingen van eenvoudige volksliederen het uitgangspunt 
vormt. Verschillende verzamelingen van oude en nieuwe 
volksliederen staan de leiders bij de muzikale opvoeding ten 
dienste. Het liefste zingen de kinderen echter z.g. speelliederen, 
waarbij in de trant van „In Holland staat een huis" 
hen tevens dus een zekere lichamelijke activiteit geboden 
wordt. Grotere kinderen worden aangetrokken door het 
Singspiel en de schoolopera. Naast schoolcantaten en schooloratoria 
bestaat er thans een grote verzameling van „dramatische" 
werken ten behoeve van het schoolonderwijs. 
Het aandeel van gramofoon en radio is zeer belangrijk bij het 
muziekonderwijs in de school. De Zwitserse „Schulfunkkommission" 
spreekt van een gezonde groei der schooluitzendingen. 
Aparte muziekuitzendingen voor de scholen vinden 
regelmatig plaats. 

Denemarken met zijn sterk agrarische inslag en zijn belangrijke 
middenstand is een land dat men goed kan vergelijken 
met het onze. De Deense afgevaardigde kon echter een 
heel wat beter en meer belovend beeld geven van de positie 
van de muziek in de opvoeding en het onderwijs daar dan 
het wat beschamend verslag dat Willem Gehrels over Hol



land brengen moest. De radio heeft ook daar de verhoudingen 
fundamenteel veranderd. Zij wist een behoefte op te wekken 
die daarna door andere instanties bevredigd kon worden. 
In i 93 2 werden er de volksmuziekscholen opgericht: geen 
scholen voor volksmuziek doch muziekscholen voor 't volk. 
Wij hopen op deze instellingen later nog uitvoeriger terug 
te komen. Een belangrijk aandeel, zowel in de kunstmuziek 
van Carl Nielsen en Thomas Laub als in de volksmuziek, is 
ingeruimd aan het middeleeuwse en achttiende-eeuwse volkslied. 
Een veel fleuriger aspect nog vertoont (helaas waarschijnlijk: 
vertoonde) een land als Spanje. Het volk is er uitgesproken 
muzikaal, de muziek is haar een eerste levensbehoefte. Zowel 
in tijden van voorspoed als in de uren des gevaars grijpt het 
naar de muziek en zingt er haar uitgelaten vreugde of diepe 
weemoed in uit. Het toont daarbij een aangeboren gevoel 
voor smaak: dié muziek leert zij 't snelst en gemakkelijkst die 
muzikaal van de hoogste waarde is en zich van de litterair 
belangrijkste teksten heeft bediend. De leraar is er geen onderwijzer 
doch 'n apostel die zijn toehoorders niets te leren heeft 
doch slechts hen inspireert. De gehele muzikale opvoeding 
begint in de school en gaat uit van het volkslied. In Barcelona 
trekt men voor de Middelbare School twee uur, voor de 
Lagere één uur in de week uit voor de muziek. De eerste 
overwinning der muziek moet wezen: bemind te worden. Om 
deze liefde aan te kweken moet de muziek dagelijks met het 
schoolleven verbonden wezen; een noodzakelijk bestanddeel 
van het leven, een onmisbaar element van het dagelijks 
bestaan. Kinderen zingen, maken muziek, houden lezingen en 
leggen zelf discotheken aan waaruit men het leven der grote 
toonkunstenaren illustreren kan. 
De „groep Elisenda", een vereniging van meisjes die tezamen 
liederen zingen van alle grootmeesters der toonkunst, belegt 
maandelijks bijeenkomsten waar de grootste kunstenaars inleidingen 
houden en optreden, Pablo Casals begeleidde er 
eigen-gecomponeerde liederen waarvan hij er enkele aan de 
groep opdroeg. Hij hield erinleidingen en bracht hen er 
onder de indruk van zijn magistraal cellospel. Men zou deze 
bijeenkomsten kunnen vergelijken met de bij ons gebruikelijke 
„uren muziek" waar ik later op terug wil komen. 
Het nieuwe Rusland heeft ook de kwestie van muziek en 
opvoeding op doortastende wijze aangegrepen. 

Het vrije onpretentieuze beoefenen van muziek schijnt er 
wel echter een weinig in de keurslijven van een lange serie 
examens te zijn gedrongen. Kinderen van 8 tot 15 jaar 
krijgen iedere week (van vijf dagen) één uur muziek, 
waarvan de onderverdeling tot in minuten nauwkeurig 
door het Volkscommissariaat voor opvoeding is aangegeven. 

B.v. in vier uren moet „Beethoven" behandeld wezen, hetgeen 
dan als volgt gespecialiseerd staat: eerste les: enige 
woorden ter inleiding (i 5 minuten) . Uitvoering van het 
eerste deel uit de „Pathétique" en het instuderen van een 
lied van Beethoven (3o minuten) . Tweede les: piano of 
gramofoon. Uitvoering eerste deel Vijfde symfonie (20min.). 
Lied afmaken (15 min.) . Notenlezen oefenen (io min.) . 
Derde les: herhaling Vijfde symfonie ( i 5 min.) . Ander lied 
(20min.). Noten (io min.) . Dit gaat nog twee lessen zo door 
waarbij de Egmond-ouverture en het lied van Khirchen nog 
behandeld worden. De zesde les is ingeruimd voor discussie 
en herhaling van stukken en liederen. Het laatste uur is een 
examen over de ganse stof. Zo is de gehele stof verder 
minutieus verdeeld, waarbij de nadruk komt te liggen op de 
volksliederen (revolutionnaire liederen) op de realistische 
opera's van componisten als Moussorgsky, Borodine, Rimsky 
Korsakoff en op Beethoven die als held der Franse revolutie 
uit wordt gespeeld tegen Schubert die „in die tijd in Wenen 
(leefde) ; Oostenrijk was gebukt onder het juk der reactie". 
Het particuliere onderwijs in muziek heeft er het veld kunnen 
ruimen, zodat in ieder geval, wanneer na schooltijd een scholier 
zich naar zijn muziekles spoedt, men niet meer, gelijk 
Willem Gehrels aardig opmerkte, herinnerd wordt aan 
iemand die na het middagmaal in zijn. pension snel een restaurant 
opzoekt om nog een schoteltje te verschalken. 
Amerika in onze ogen: het land van de dollar, de incarnatie 
van het kil-materiële. Laat ons niet te hard roepen. 
Mevr. Samaroff—Stokowsky heeft een leerzame bijdrage geleverd 
ons oordeel over de Verenigde Staten in ootmoed te 
herzien. Zij wijst er op hoe - het gehele muziekleven werd 
opgebouwd door de vrouw; de man had andere zorgen aan 
zijn hoofd bij de opbouw ener nieuwe wereld. De eerste 
grote concerten werden geheel georganiseerd door vrouwenorganisaties, 
door dames-comité's. Thans komt de behoefte 
aan muziek bij allen tot uiting, hoewel er een diepe kloof 
bestaat tussen de naïeve volksmuziek, de populaire amusementskunst 
,en het werkelijk verstaan der meesterwerken uit 
de muzieklitteratuur. Van officiële zijde wordt zeer veel 
gedaan. De grootste gramofoonplaten-fabriek, „the R. C. A. 
Victor", liet op geenszins winstgevende basis een bibliotheek 
voor opvoedkundige doeleinden samenstellen. Zowel klassieke 
als ultra-moderne muziek werd er in opgenomen. 
De „National Broadcasting Company" zendt iedere Vrijdagmorgen 
door Walter Damrosch uitstekend verzorgde muziekuren 
uit. Millioenen kinderen volgen deze lessen in de scholen. 
Ernest Schelling, door zijn optreden als dirigent en pianist 
ook hier bekend, geeft met het New-York-Symfonie-orkest 
regelmatig jeugdconcerten die door de radio werden doorgezonden. 
Een nieuw en ongekend lichaam is voor ons het 
Instiuut voor Toonkunst, één der zes departementen van de 
julliard-Faculty, die duizenden studenten een uitstekende 
muz.iekopleidng schenkt. Afgestudeerden worden niet aan 
hun lot overgelaten doch door het Instituut uitgezonden naar 
afgelegen arme streken om er een muziekleven te organiseren. 
Zij geven tegen minimale prijzen muzieklessen, richten er 
koren en orkesten op, geven concerten en houden lezingen: 
zo wordt van hogerhand de muzikale belangstelling gestimu


leerd en de cultuur van de massa verrijkt. 
Ik wil eindigen met het weergeven van een korte ervaring die 
Olga Stokowsky in haar belangwekkend artikel verhaalt. 
Een tiental jaren geleden kreeg ik een rijke Amerikaan bij me 
die zijn dochter muziekles wilde laten geven. Het meisje 
kwam, maar 't bleek geen belangstelling te hebben voor de 
techniek van het instrument, de piano, dat haar vader haar, 
naar de society-eisen van zijn stand, wilde leren laten spelen. 
Ik zei haar toen eens iets over muziek te lezen. Dit had 
zij al gedaan doch zij „wilde de muziek zelf". Dit interesseerde 
me en ik beloofde haar iets te zullen leren. Doch toen 
bemerkte ik, dat ik eerst zelf iets te leren had. 
Ik bezocht alle muziekcursussen die ik vinden kon, las alle 

161 


Het M.O. in cijfers 


Uit het 6e of liet 7e leerjaar? 

Een vraag die vele ouders bezighoudt is: 
zal ik mijn kind uit de 6e klas naar de 
Al. S. sturen of het nog een jaar lager 
onderwijs geven en het na het 7e leerjaar 
laten overgaan naar het M. O. Het oordeel 
hierover is niet van alle deskundigen 
eensluidend. Vele leerkrachten van het 

M. O. geven de voorkeur aan een 
7-jarige voorbereiding, doch er zijn er 
ook die als 't maar even kan een leerling 
't liefst dadelijk na 't 6e leerjaar zien 
overgaan. Ik schaar mij met overtuiging 
aan de zijde der eersten, slechts in enkele 
gevallen acht ik overgang na het 6e leerjaar 
geen waagstuk, en dan nog blijft 
het bezwaar van de te jeugdige leeftijd 
in de hogere klassen: de leerlingen mogen 
intellectueel het gebodene wel kunnen 
verwerken, veel van het essentiële, vooral 
in de taalvakken, bij het letterkundeonderwijs 
e.d. gaat verloren doordat ze 
er nog niet rijp voor zijn. 
De statistiek intussen leert dat er in deze 
een niet onbelangrijk verschil is tussen 
het Gymnasium en de H. B. S. A en B. 
Het percentage 11. dat uit de 6e klas naar 
het Gymnasium gaat is groter dan dat 
hetwelk op de H. B. S.en uit de 6e klas 
komt. 
Ik geef hier de cijfers van 19 3 3 


3 6. 
Uit de 6e klas. 
Gymnasia H.B.S. B H.B.S. A 
1 933.... 62.1 49.3 58.8 
1 934.••• 60.9 50.1 61.3 
1 935.... 6 3.3 50.4 59.9 
1936.... 60.4 50.2 56.7 

Uit de 7e klas. 

1 933 . .. . 


1934....
1 935.... 
1936.... 

Gymnasia H.B.S. B H.B.S. A 
22 30.! 21.8 

22.2 29.5 22.9 
22.4 

30.5 29.5 
22.7 30.6 28.7 
Verschil tussen grote en kleine 

gemeenten. 

Frappante verschillen doen zich voor 
wanneer men de toestand in enkele grote 
plaatsen met elkaar vergelijkt. 
In Amsterdam ligt het aantal 6e klassers 
voor de Gymnasium boven het gemiddelde, 
dat van de H. B. S. B ook, maar 
van de H. B. S. A er onder. 
In Rotterdam ligt het er ver boven voor 
alle soorten M. 0.; in Den Haag normaal 
voor de Gymnasia, maar voor de H. B. S. 
ver er onder; in Utrecht in alle vakken 
ver er boven, in 't bitonder in de Gymnasia. 
Een zeer bizondere figuur maakt 
de stad Groningen, waar het aantal 11. uit 
de 6e klassen ver en ver beneden het 
gemiddelde blijft. 
Hier volgen de percentages 6e klassers in 
deze gemeenten: 

Gymnasia H.B.S. B H.B.S. A 

A'dam . . 62.2 57.3 45.5 
R'dam .. 73.6 81.9 93.6 
's-Hage .. 54-I 33.5 -
Utrecht .. 84.5 68.4 66.2 
Haarlem . 88.9 71.7 57.5 
Groningen 2.0.9 6.3 16.9 

In de kleinere gemeenten daarentegen 
blijft het percentage steeds beneden het 
gemiddelde, zoals uit de volgende cijfers 
blijkt: 

Gymnasia H,B,S, B H.B,S, A Handels


dagscholen 
50-100.000 inw. 74.6 68.5 74.8 51.9 

20-50.000 inw. 43.1 47.7 59.7 41.6 
5-20.000 inw. 5.0.5 2 4.2 55.9 36 .3 

5.000 en minder 34.2 20.8 
De Handelsdagscholen en H. B. S. met 
3-j. c. nemen het kleinste % 6e klassers 
op, in 1936 in beide 44%. 
Voor de Lycea ligt het % iets boven dat 
der Gymnasia, n.l. op ruim 62%. 
Verschil tussen meisjes en jongens. 
Opvallend is het hoge percentage in de 
Midd. Meisjesscholen n.l. ± 69 %. In dit 
verband mag er de aandacht op gevestigd 
worden dat behalve in de H. B. S. B in 
alle schooltypen het aantal meisjes dat 
uit de 6e klas naar het M. O. overgaat 
dat van de jongens overtreft: men vergelijke 
slechts: 

1936 Meisjes Jongens 
C ymnasia .......... 66.8 5 8.i 

H. B. S. 3-j. c. ...... 53.5 39.7 
H. B. S. B ........... 8.7 50.6 
H. B. S. A .......... 62.1 54.8 
Lycia .............. 66.2 
59 

Handelsdagscholen ... 60.5 39.2 
Hierdoor lijken mij twee ervaringen 
wederom te worden bevestigd: ie. de 
geringere aanleg en ambitie van meisjes 
voor de wiskunde (op de L. S. het rekenen) 
2e. de betere resultaten, die de 
meisjes op de L. S. in 't algemeen behalen, 
dank zij hun groter ijver, hun 
groter doorzettingsvermogen, hun minder 
gauw afgeleid zijn, wat tengevolge 
heeft dat ze vaak beter schijnen dan de 
jongens. In de puberteitsjaren, wanneer 
het emotionele element in de meisjes 
sterker wordt, halen de jongens hun gemiddelde 
achterstand weer in, veel meisjes 
moeten dan óf door physieke, maar 

meestal door physieke èn psychische 
invloeden de voorgenomen studie opgeven. 


U. L. O. of 7e leerjaar. 
Tenslotte nog de vraag, waar de leerlingen 
heengaan, die na 6 jaar nog niet 
geschikt blijken voor het M. O. Het 
overgrote deel kiest een vervolgklas bij 
het lager onderwijs zoals uit de volgende 
staat blijkt: 

7e klas U.L.O. 

Gymnasia ........ 2 3 8 
H. B. S. 3-j. c. .... 
H. B. S. B........ 
48 
32 
4 
11 
H. B. S. A ........ 31 8 
Handelsdagscholen .. 43 7 
Midd. Meisjesscholen 19 8 

Oorzaken van het verschil in 
vooropleiding. 

Ter verklaring der verschillen in de duur 
der vooropleiding kan, aldus Dr. Idenburg 
in zijn inleiding, aan onderschedené 
omstandigheden worden gedacht. Belangrijker 
dan de eisen, die aan de leerlingen 
gesteld worden acht hij, de milieu-verschillen. 
Wanneer de grote steden als een 
groep beschouwd worden kan als algemene 
strekking worden vastgesteld dat 
naarmate de gemeenten kleiner worden 
de duur der vooropleiding toeneemt. De 
lagere scholen op het platteland zijn in 
het algemeen niet in staat de leerlingen 
in 6 jaren voor , de scholen van voorbereidend 
hoger en middelbaar onderwijs 
klaar te maken. Evenmin kunnen we 
daar aan toevoegen, als in 't algemeen, de 
gewone volksscholen in de middelmatige 
en grote steden; daar zoekt men in brugklassen, 
overgangsklassen of hoe men ze 
noemen wil, soms in verkapte opleidingsscholen 
het middel om de kloof tussen 
gewoon L. 0. en M. O. te overbruggen. 
Behalve het geografisch milieu acht Dr. 
Idenburg het sociaal milieu en leerlingen 
van betekenis. Daaraan denke men bv. bij 
het verschijnsel dat de H. B. S. met 3-j. c. 
zoveel leerlingen met een langere opleidingsduur 
tot zich neemt, ondanks het 
feit dat deze school zelfs nog in sterkere 
mate dan bijv. het Gymnasium grotestadsschool 
is. Deze school wordt in het 
algemeen door leerlingen uit een lager 
sociaal milieu bezocht. Het nauw verband 
tussen schoolvorderingen en sociaal 
milieu maakt aannemelijk dat voor deze 
een vooropleiding van 7 jaar boven een 
van 6 jaar wordt verkozen. 

H. J. VAN WIELINK. 
HET ORAKEL VAN DELPHI 


„Zo nu en dan komt het voor, dat mij 
verzocht wordt in een poëzie-album een 
of ander versje te schrijven. Ik heb natuurlijk 
steeds met het grootste genoegen 
aan een dergelijk verzoek voldaan, maar 
het kostte me steeds heel wat hoofdbrekens 
wat ik schrijven zou. Er bestaan 
heel wat poëzie-album-versjes., maar het 

166 

is voor een kind juist zo aardig eens een 
nieuw versje te krijgen; een, dat nog 
niemand heeft. Kunt en wilt U bij Uw 
lezers eens informeren, wat zij zoal voor 
aardige versjes kennen?" 

Wie helpt ons? Hier zwijgt n.l. het 
orakel in alle talen. 


en dan naar de kleine komt kijken, komt van de verzorging 

weinig terecht. 

Wij weten aus nu, dat al is het kindje bij de geboorte nog 
zo normaal, het niet alleen onze lichamelijke, maar, en dat 
zeker niet in mindere mate, ook onze geestelijke verzorging 
oeslist nouig heert. Er moet dus aan zekere voorwaarden 

volwaan zijn om te mogen verwachten dat het leren spreken 
vlot van stapel zal lopen. Lijn de omstandigheden niet gunstig, 
aan is de kans zeer groot, dat later een ot ander spraakgebreK 
optreedt of dat in het ergste geval het spreken geheel uitblljtt. 
tiet is van belang vieze gevallen zo spoedig mogelijk te herkennen, 
omdat bij tijdig ingrijpen het kwaad vaak kan voorkomen 
of genezen worden. Achtereenvolgens wil ik nu over 
oe meest voorkomende spraakgebreken iets mededelen. 
Een veel voorkomend getrek is het stamelen, waaronder men 

verstaat het niet of verkeerd vormen van een of weer klanken 
en(ot) klankverbindingen. Als Keesje vertelt, dat het „voseltj e 
uit de tooi is wessevlosen", dus de g en k niet zegt, lijkt dit 
erg veel op stamelen. Het merkwaardige hierbij is, dat hij de 
kerstboon wel kerseboom, noemt, dus de k wel kan zeggen. 
Waarom doet hij dat dan niet in de woorden koek en kooi? 
Wel, om de eenvoudige reden, dat hij begonnen is die woorden 
als toet en tooi uittespreken, in de tijd toen hij de k of 
werkelijk nog niet vormen, kon of de woorden nog niet juist 
had waargenomen en nu is voor hem koek, toet en kooi, tooi. 
In de nieuwe woorden, die hij zal leren zal hij hoogstwaar-' 
schijnlijk de k wel zeggen, maar in de reeds bekende houdt 
hij zich aan het oude. Nu vormt Keesje volstrekt geen uitzondering, 
want in de z.g. krompraatperiode, zo op de leeftijd 
van drie tot zes, zeven jaar, komen dergelijke verhaspelingen 
zeer normaal voor en gaan even - gewoon meestentijds 

vanzelf weer voorbij. Zijn de omstandigheden niet gunstig, 
blijft deze manier van spreken na het zesde, zevende jaar 
bestaan, dan wordt het tijd bij bevoegden raad te vragen. 
Ernstig moet gewaarschuwd worden tegen de eigenaardige 
gewoonte van sommige jonge moeders om met haar baby's 
in hun eigen kindertaaltje te blijven praten, „omdat dit zo 
leuk klinkt". Mij is een geval bekend van een jongen, die 
tengevolge van een dergelijke dwaasheid op twaalfjarige leeftijd, 
thuis met zijn moeder en -een oude gedienstige nog altijd 
sprak in de taal van een kind van drie, vier jaar, terwijl 
moeder en gedienstige ijverig meededen. Op school en bij 
anderen sprak hij gewoon. 

Nu doen zich echter ook gevallen voor dat het kind niet goed 
kan spreken, omdat er een en ander met zijn spraakorganen 
niet in orde is. Over hersenafwijkingen, oor- en spiergebreken 
wordt later gesproken. 
In dit verband mag er wel even op gewezen worden, dat er 
in veel gevallen nog veel te weinig gedacht wordt aan de 
zorg voor het gebit, want de tanden en kiezen spelen bij het 
goed vormen van vele medeklinkers een grote rol. Tandafwijkingen 
kunnen bijv. lispclgebreken tengevolge hebben, 

d.w.z. s en z klinken dan onzuiver. Het ontbreken van bovensnijtanden 
kan invloed uitoefenen op een juiste vorming van 
d. t, in sommige gevallen ook wel van de s. Ontbreken er 
kiezen in onder- of bovenkaak dan kan alweer de s en z een 
zeer onaangename bijklank krijgen. Bij te grote snijtanden 
maakt de lip de indruk te kort te zijn, waarvan p, b, m en in 
sommige gevallen w hinder ondervinden. 
Tongaf wijkingen, meestal het gevolg van een kort tongriempje, 
komen veel minder voor dan het spraakgebruik zou 
doen verwachten. Is de tong werkelijk in zijn bewegelijkheid 
belemmerd, dan kunnen vele medeklinkers als: d, t, 1, s, z, ng, 
nj, j, g, ch en r daar last van ondervinden. Kaakafwijkingen 
kunnen bestaan in een te ver naar voren bijten van onder- of 
bovenkaak en in het niet evenwijdig lopen van beide kaken 
(tandrijen) , waardoor de tong gelegenheid krijgt bij het 
spreken naar buiten te treden. Wat de gehemelteafwijkingen 
betreft, zijn het vooral de gehemeltespleten, die van grote 
invloed op de stem en het spreken zijn. Door deze openingen 
bestaat er doorlopend verbinding tussen de mond- en neusholte, 
waardoor niet alleen de stem een eigenaardige bijklank, 
een neusklank krijgt, maar vaak het spreken door de moeilijke 
vorming der medeklinkers zo goed als onverstaanbaar wordt. 
Dat dit alles het leren spreken en daardoor de geestelijke ontwikkeling 
zeer beïnvloedt, is vanzelfsprekend. Wanneer de 
ouders zich dan ook in dergelijke gevallen niet de grootste 
moeite geven om hun kind te verstaan en zo met hem in 
geestelijke verbinding te blijven, kan dit voor het kind de 
ernstigste gevolgen hebben. flet patiëntje wordt niet ver


-

staan, krijgt dan geen of een verkeerd antwoord; moeder, die 
druk bezig is, maakt er zich van af; geen wonder dat het kind 
dan de lust om te spreken langzamerhand verliest, zich hoe 
langer hoe meer in zichzelf opsluit. 
Neus- en neuskeelgezwellen, o.a. de vaak voorkomende vergroting 
van de derde amandel, de z.g. adenoide, kunnen oorzaak 
zijn van het moeilijk of niet kunnen vormen van de 
neusklanken (m, n, ng en nj) en van een doffe klank van de 
stem. 
Ook het zachte gehemelte kan door oorzaken in zichzelf 
gelegen aanleiding geven tot het optreden van een der bovengenoemde 
kwalen, afhankelijk van de aard der gehemelteafwijking. 
In dit verband moet ook nog gewezen worden op 
de slappe wijze van spreken, waaraan vele kinderen, daarin 
vaak voorgegaan door de volwassenen, zich schuldig maken. 
Deze „slaplippigheid" is natuurlijk het gevolg van te weinig 
spierinspanning; vanzelfsprekend worden dan ook de spieren 
van het zachte gehemelte te weinig gebruikt en geoefend. 
Er zijn dus tal van oorzaken, waardoor het spreken aan 
duidelijkheid en zuiverheid inboet en de meeste dier oorzaken 
kunnen door de ouders met een beetje oplettendheid ontdekt 
worden. Natuurlijk kunnen niet al deze gebreken, als zij eenmaal 
ontstaan zijn, door de ouders worden verholpen, maar 
vele zijn wel te voorkomen. Hierbij speelt het goede voorbeeld 
een voorname rol. 
En daarom, het spijt me, dat ik het zeggen moet, ouders, 
pas op Uw Radio. 
Over het algemeen, de goede uitzonderingen terzijde latend, 
is het spreken, dat wij door de Radio waarnemen, bedroevend 
slecht. Ik had al eens het twijfelachtig genoegen, daarop in 
een onzer weekbladen de aandacht te vestigen en kreeg 
daarbij later steun van anderen, die het geheel met mij eens 
waren, maar geholpen heeft het tot nu toe niets. Wees daarom 
zeer kieskeurig in wat gij uw kind laat beluisteren en vermijd 
in ieder geval de z.g. humoristen, die hoofdzakelijk hun grap 
pigheid zoeken in een platte manier van spreken. 
Niet alle kinderen reageren op iets dergelijks als Keesje. Het 
dienstmeisje van Keesje's moeder had als lijfdeuntje het 

168 


schone lied van de mooie molen, door haar met vele uithalen 
gezongen als: die mauje mau .... len. Toen Keesje dit een 
paar keer had moeten aanhoren, liep hij op een goede dag 
naar de keuken, bleef in de deur staan, heftig van neen 
schuddend, met zijn vingers in de oren. Zijn afkeuring had 
het gewenste gevolg, het lied verdween van haar repertoire. 
Met de Radio zou hem dit niet veel geholpen hebben. Daarvoor 
is alweer moeders hulp nodig en als die het toestel niet 
afzet, moet hij het horen of hij wil of niet. Wil je iets niet 
zien, dan knijp je j ogen toe, maar je oren afsluiten is moeilijker. 
Dat mochten sommige ouders ook wel eens bedenken 
met het oog op het gevaar dat in overmatige geluidsproductie 
kan schuilen. 

A'dam '38. JOH. OOSTVEEN. 

Is zui^ellllgengymnastiek. 
ook voor Uw baby 
nodig 

De groeiende belangstelling voor lichaamsoefeningen voor 
babys hebben er mij toe geleid, de ervaring, die ik met mijn 
eigen kleine jongen heb opgedaan, in een korte beschouwing 
samen te vatten. 
Door de aard der publicaties over dit onderwerp, heeft de 
mening postgevat, dat met zuigelingengymnastiek uitsluitend 
wordt beoogd een genezende of praeventieve bewerking op 
de zuigeling toe te passen. Hiertoe heeft in de allereerste 
plaats meegewerkt, dat vele dezer publicaties van de hand van 
medici verschenen, terwijl ook vele doktoren deze stelling 
verkondigen. Veelal hoort men dan ook als oordeel uitspreken: 
„O, dat is niets voor mijn kind, die is zo gezond". 
Niets is minder waar. Evenmin als wij op school slechts 
turnles geven aan de lichamelijk minder goed ontwikkelde 
kinderen, evenmin is dit het geval met de baby. Waarom 
zullen we niet, evenals bij den kleuter en het grotere kind, 
het zich ontwikkelend spierstelsel voorzichtig leiden en door 
bewegingsprikkels tot verdere vorming aanzetten? 
Ook juist voor gezonde kinderen kan de zuigelingengymnastiek 
zo uitstekend zijn. Ik zeg „kan". Want er is tevens niets 
gevaarlijker dan slecht. toegepaste zuigelingengymnastiek . 
Immers, het tere lichaampje is voor een slechte inwerking nog 
dubbel zo vatbaar als dat van het grotere kind. Toch behoeven 
we ons niet zo angstig te maken als vaak wordt gemeend. 
In Indië veroorloven sommige stammen zich met de kleine 
baby veel erger dingen, dan wij ooit zouden wagen. Men 
beweert wel eens, dat de grote lenigheid van de inlandertjes 
te danken zou zijn aan deze onmatige bewegingen. Persoonlijk 
trek ik hier een en ander in twijfel, hoewel vaststaat, dat de 
behandeling heel wat minder voorzichtig is dan bij ons. 
Toch zou ik niet gaarne van de buitengewone voorzichtigheid, 
in zake de zuigelingengymnastiek afstand willen doen. 
In de loop van deze beschouwing zal hierop meermalen ge


wezen worden. 

Wat beogen wij eigenlijk met zuigelingengymnastiek? 

Dit kan in een paar woorden worden samengevat. Het is een 

opzettelijk versterken van de bewegingsprikkels der spieren 

om daardoor de groei en de versteviging van spieren en 

organen te bevorderen. Iemand, die door ziekte gedwongen 

wordt wekenlang het bed te houden, ondervindt, dat zijn 

spieren, door het langdurig ontbreken van. alle bewegings


prikkels, dermate verzwakt zijn, dat hij van voren af aan 

moet leren loopen. 

Een korte verduidelijking moge dit toelichten. Een door ons 

uitgevoerde beweging komt tot stand doordat van uit één 

der zenuwcentra, als hersenen en ruggemerg een bewust of 

onbewust „bevel" langs de zenuwbanen naar de spieren gaat. 

Deze werking noemen we prikkel. Een spier, die geprikkeld 

wordt reageert daarop door samen te trekken, waardoor de 

afstand tussen begin en einde wordt veranderd. Hierdoor 

wordt dus aan de houding van de lichaamsdelen, waaraan de 

spier vastzit ook iets veranderd. Door onze lange routine 

hebben we geleerd vele veranderingen te laten verlopen, zoals 

wij dat wensen. Ja, een groot aantal bewegingen hebben we 

zo dikwijls gedaan (d.w.z. geoefend) , dat zij geheel automa


tisch worden uitgevoerd; b.v. lopen, aankleden enz. We 

behoeven onder normale omstandigheden niet meer na te 

denken over de afzonderlijke spierbewegingen, die daar alle


maal bij te pas komen. 

Andere functies worden van meet af aan buiten onze wil 

geregeld; b.v. het kloppen van het hart, de ademhaling e.a. 

Ook kan een prikkel ontstaan „van binnen uit", eveneens 

buiten onze wil om. Iemand, die zijn hand brandt, trekt deze 

aitomatisch terug. Deze reflexbeweging, zoals dat heet, 

wordt in dit geval door een uitwendige oorzaak opgewekt. 

De kleine zuigeling heeft om het leven te kunnen beginnen 

enkele reflexbewegingen mee gekregen; b.v. een druk op de 

lipjes geeft automatisch een zuigbeweging. Bij den volwassene 

moeten de dagelijkse bewegingen worden opgevat als een 

regelmatige en noodzakelijke prikkeling van de spieren. Hier


mee wordt de functie: het contraheren, onderhouden. De 

langdurige ziekte maakte het den patiënt onmogelijk om dit 

te doen, m.a.w. hij moet weer van voren af aan beginnen te 

leren. 

Ik ben nog al uitvoerig op dit onderdeel ingegaan om aan te 

tonen, hoe belangrijk regelmatige en doelbewuste oefening is. 

Reeds het zeer kleine kind maakt intuïtief allerlei bewegingen, 

die als oefening moeten worden opgevat . Het effect van deze 

beweging willen wij nu door opzettelijk oefenen vergroten. 

Daarmee wensen we te bereiken, dat de baby deze opzette


lijke bewegingen nadoet om daardoor zijn spierfunctie te 

versterken. 

Natuurlijk is het ideaal wanneer een en ander door een des


kundige kan worden verzorgd. Beslist noodzakelijk is dit, 

indien van een afwijking sprake is. Betreft het echter een 

gezonde, normaal gevormde baby, dan is het zeer wel moge


lijk, dat enkele eenvoudige oefeningen en handgrepen door 

de voorzichtige en oplettende moeder worden uitgevoerd. 

In deze beschouwing zal ik trachten de algemene lijn van de 

oefeningen uit te stippelen. 

De eerste vraag, die bij U opkomt is natuurlijk: hoe kan de 

moeder zelf haar kind helpen en wat kan er aan oefeningen 

worden gedaan, zonder dat het tot schade leidt? 

Laat ons daartoe eerst eens nauwkeurig onze zuigeling be 

-kijken. We leggen daartoe onze baby van 4 weken op de rug. 

169 



Het eerste wat ons opvalt, is de nog steeds „opgerolde" hou-duimen aan de binnenkant, handpalm om de enkeltjes, wijs


ding. Hebt U al eens een jong bloempje bekeken: alle kroon-vinger langs de buitenkant gestrekt. Men heeft dan het hele 
en kelkblaadj es dicht opeen gevouwen om het centrum heen. beentje in de macht en de aangewende kracht wordt over het 
Wordt een enkel blaadje uitgerekt, dan trekt het direct in de geheel verdeeld. 
vorige houding terug, doch, het trekken kan slechts tot een In deze eerste tijd moet vooral niet te veel worden gestrekt, 
bepaalde grens worden ondergaan. Gaat men daar over heen, probeer niet om „rechte knieën" te maken of iets dergelijks. 
dan lukt het niet meer om de geheel opgevouwen vorm terug Het even aangeven van de strekrichting is reeds voldoende. 
te krijgen. De op- en neergaande beweging kunt U met beide beentjes 


Precies hetzelfde voelen wij bij onze baby. Beentjes hoog op-beurtelings of ook gelijktijdig doen. Andere beenbewegingen 
getrokken, armpjes gebogen; alles doet nog sterk denken aan als spreiden of draaien, late men in het begin absoluut na! 
de houding voor de geboorte. Ook nu bekruipt ons het De armpjes kan men op de volgende manier vastpakken: 
gevoel: als ik aan zo'n beentje trek, komt het niet meer op zijn men late baby de wijsvinger pakken (ook nu houdt men de 
plaats,. Het is juist dat idee, dat U zal behoeden voor ver-hand met de duim naar binnen) ; sluit daarna de middelvinger 
keerde grepen bij het oefenen. Dit voorzichtige gevoel moet tegen het handje aan, de duim klemt aan de binnenkant tegen 
het ,Leitmotiv" zijn van onze gymnastiek. Doch keren wij de vingertjes. 
tot onze baby terug. Bewegingen die men kan maken zijn: buigen, vluchtig strek-
Bij het bewegen vormen handjes en voetjes een geheel met ken, even omhoog bewegen, de gestrekte armpjes in de rich-
de armpjes en beentjes. De belangrijkste „oefening", die ting van het hoofd brengen. 
we zien, is het vluchtig uitstrekken van de vier extremiteiten. Al deze bewegingen kunt U enkele malen herhalen. Het 
Wat is dan daarbij onze taak? herlezen we nog even de uit-geheel hoeft niet langer dan 5 minuten te duren: i X per dag 
spraak, die ik hierboven deed: het effect van de bewegingen is reeds voldoende. De beste tijd is 's morgens of 's middags 
willen we vergroten. Dat wil dus zeggen, dat alle bewegingen, na het bad: onze peuter is nog naakt of heeft een enkel 
die we met onze peuter uitvoeren, moeten worden aan-hemdje aan. Hij of zij blijft op het helpkussen liggen, zodat 


gegeven door hemzelf! Het kunnen slechts die bewegingen de ondergrond zacht is. 
zijn, die een versterking vormen, een voortzetting a.h.w. van De eerste twee weken zult U aan dit oefenrecept reeds volalle 
door hemzelf uitgevoerde „oefeningen". Deze opvatting doende hebben. U kunt tijdens het oefenen zachtjes neuriën 
bepaalt meteen de gehele zuigelingengymnastiek: een stelsel in de maat. Dit kan op den duur een uitstekende invloed 
van oefeningen, waarbij we de natuurlijke bewegingen van hebben op het maatgevoel. 
het kind zelf helpen uitvoeren in iets versterkte mate. In deze Het oefenen mag nooit onaangenaam zijn! Zodra baby lelijk 
laatste woorden zit tevens de verklaring van het woord kijkt of even huilt, stoppe men meteen met de oefening. Bij 
gymnastiek. Door een kleine variatie in snelheid, in aantal, in verstandig en voorzichtig werken komt dit echter zelden voor. 


mate van strekking enz. verschaffen we onze baby de prikkel Langzamerhand kunnen onze oefeningen intensiever worden 
om verder te gaan, om meer te bewegen, om verder te gedaan, de snelheid, het aantal keren, de mate van bewegen 
strekken. kunnen langzaam aan iets worden opgevoerd. Als voorbeeld 
Op welke leeftijd kunnen we hiermee beginnen? In tegen-diene: de beentjes worden tot onder kin gebracht; de armpjes 
stelling met wat meestal wordt aangegeven, ben ik van voere men tot boven het hoofd. Zodra de zuigeling stevig 
mening, dat reeds vanaf 6-8 weken de eerste „oefeningen" kan vastgrijpen kunt U proberen de armpjes iets (doch zeer 
kunnen worden gedaan. Op deze leeftijd weet baby, dat we weinig) naar de zolder op te trekken.. Het zware hoofdje 
met hem of haar bezig zijn, de bewegingen zijn al anders dan blijft op het kussen liggen, zo, dat het niet helemaal achterhet 
bijna reflectorisch uitsteken van armen en beenen, boven-over wordt getrokken. Van optillen is dus nog geen sprake! 
dien, de kleine wereldburger grijpt steviger. Vooral dit laatste Op deze plaats wil ik tevens met nadruk wijzen op de zeer 
is zeer belangrijk! Daarbij komt, dat ondertussen de leeftijd nadelige gewoonte om het kleine kind op te trekken. Nooit 
is aangebroken, waarop baby door lachjes zijn goede stem-mag men de baby tot zitten optrekken! Wanneer hij zich 
ming te kennen geeft. We kunnen dus nu zelf constateren of zelf overeind kan trekken is dat altijd nog vroeg genoeg. 
het kleine slachtoffer de manipulaties leuk vindt. Bij goed Als onderdeel van deze oefeningen mogen we niet vergeten 
toegepaste zuigelingengymnastiek zien we dit lachje direct onze baby een poosje op de buik te leggen. In de eerste 
optreden. Op latere leeftijd schatert de kleine gymnast het weken is dit liggen alleen reeds voldoende. Langzamerhand 
uit! kan ook dit moeilijker worden gemaakt. Men kan voorzichtig 
Ik zei dus vanaf 6-8 weken kan men met een gezonde baby de armpjes zijwaarts brengen langs het kussen; niet opheffen! 
de eerste oefeningen uitvoeren. Vooral bij deze oefeningen zult U spoedig merken, dat onze 


U is toch niet geschrokken van het woord „oefening"? kleine probeert om het hoofdje op te tillen. 
Dit is, zoals ik reeds schreef, niets anders dan wat de kleine 
zelf reeds deed. Voorbeelden hiervan zijn: Wij zullen het bij deze eerste inleidende oefeningen laten. 


naar de kin buigen en zeer vluchtig strekken van de beentjes; Met nadruk zeg ik hier nogmaals, dat het niet de bedoeling 
enkele buig- en strekbewegingen van de armpjes. is om deze oefeningen als heilgymnastiek te beschouwen. In 
Men denke er vooral aan: geen enkele beweging mag ruk-dergelijke gevallen kan alleen de medicus beslissen, wat wel 
kend of stotend worden uitgevoerd! en wat niet goed is en mag men dus nooit op eigen houtje 


Bij de eerstgenoemde oefening houdt men de beentjes als gaan dokteren! L. B. LAKMAKER. 
(Leer. M. O. Lich. Opv.) .

volgt vast: 

170 


Tijdschriftenoverzicht 

In „Ons Eigen Blad" van 15 Maart von-
den we het volgende onder de titel:
„Dingen, die doen denken". De ervaringheeft genoegzaam geleerd, dat, al neemtogenschijnlijk het roken in het algemeenenigszins af, hier te lande door kinderenin vrij sterke mate wordt gerookt, vooralop Zon- en feestdagen en op anderetijden, b.v. wanneer bij wijze van belo


ning, ook op kostscholen e.d., sigaren of
sigaretten worden uitgereikt.


Als veelvuldige gevolgen van overmatig
roken — roken in de jeugd werkt het
overmatig tabaksverbruik op latere leeftijd 
in de hand -- kunnen genoemd worden 
: chronische keelcatarrh, nadelige
werking op het hart en op het zenuwstelsel, 
van welke laatste de meest bekende, 
maar gelukkig niet regelmatig
voorkomende uitingen zijn : bevingen,
amblyopie (vermindering van het ge


zichtsvermogen) .


Volgens het oordeel der geneesheren


wordt het gebruik van tabak schadelijk


geacht voor : de werking van het hart,


van de hersenen, de spijsvertering, de


ogen, de keel.


Wie in zijn klas bemerkt, dat jongens
minder ijverig en bevattelijk worden, dat
hun schrift beverig is en ze hun kleur
verliezen, moet de oorzaak daarvan eens
nagaan. Meestal heeft roken de schuld.
Uit een te Amsterdam ingesteld onderzoek 
bleek, dat van alle rokende school


kinderen behoorden : 408 tot de beste 
leerlingen, dat is bijna 13%;


1620 tot de middelmatigen, dat is ruim
51%;


1124 tot de slechten, dat is ruim 35%.


„Degene die een kind toestaat te roken,


is een misdadiger", heeft Prof. I. Snapper


gezegd".
Bovenstaande is overgenomen uit „Het
Rookgevaar".
Uit hetzelfde blad van 1 April nemen we
het volgende over:


„Weet u dat:


47 % onzer leerlingen normaal overgaan;
maar 7% van onze 1.1. naar het M. O. 


gaan;
2 % % van de vorige 7% het eindresultaat


behaalt; 
15% maar het U. L. O. met succes kan 


volgen; 
21/2 % bij ons onder normaal is;
25% minder begaafd is en het niet verder


brengt dan 4 of 5 klassen;
45 % middelmatig is en ons L. O. kan


volgen; i 
25 % goed begaafd is;
de normale spreiding van het verstandelijk 
heil vier jaar zeker in elke klas is?"
Middelen ter verbetering zijn : vereenvoudiging 
van het leerplan; gedifferentieëerd 
onderwils, in plaats van dril voor
de 21/,% begaafden.
In ,,Onze Kinderen" van April schrijft


Dra F. C. Heyster een artikel over: .,Ver


wacht niet alles van de school". Schrijf


ster wil daarmee zeggen dat het gezin


voldoende tegenwicht moet geven in de


huiselijke opvoeding.


.,Tegenwicht tegen de gedwongen samen


levina in 'n kunstmatige gemeenschap;


geef hem de kans volop kind te zijn in


zelf gezocht samenzijn met z'n vriendjes:


gun hem z'n vrije tijd om aan de natuur


lijke behoefte van z'n geestelijke ont


wikkelingstrap te voldoen : eis correcte


vervulling van z'n schoolulichten, maar


in geen geval meer dan dat.


Tegenwicht tegen de ontwikkeling en de


manier van aanbieden van die leerstof,


zoals de huidige school die geeft: be-


steed on 'n prettige manier tijd aan din


gen, die hem wèl interesseren, maar 


waaraan de schoolrooster wegens deoverladenheid niet toe kan komen, b.v. 
aan spel en sport, aan knutselwerk entuinieren, aan behoorlijke uitdrukkenvan gedachten mondeling en op schrift,
aan 'n eenvoudige, maar correcte maniervan lopen en bewegen". „Het nuttigsteen het mooiste opbouwend werk verrichten 
we, als wij ijverig trachten in onzehuiselijke opvoeding aan te vullen hetgeen 
aan de schoolopvoeding ontbreekt

— en niet uit gemakzucht blindelings opde almacht van de school vertrouwen". 
In „Moderne School" van Febr. beëindigt 
de Belgische inspecteur Roels zijnserie artikelen over de „grondslagen vanhet leerplan 1936", waarvan wij het slot 

overnemen. 
„Waar het leerplan beslist de vorming


voor de parate kennis, voor de „weetjes"
stelt, kon het niet anders handelen. Vereenvoudigen 
om te kunnen verdiepen,
moest de leuze zijn. Het werk van denleerling bij de realisaties en de waarnemingsoefeningen, 
globaal lezen en stillezen, de vroegtijdige schriftelijke opstellen, 
de mondelinge verslagen van alleaard, het is alles bedoeld om hem gedurig 
voor problemen te stellen en aldus

zijn persoonlijkheid te ontwikkelen.
Dat hij daarbij niet aan zichzelf overgelaten 
mag worden, dat „korte taken"
een kans moeten bieden tot gedurige

controle, dat hierbij de leerling „op destang gereden moet worden", dat is, totuiterste prestaties geprikkeld, dat hierdan weer alles afhangt van de persoonlijkheid 
van den onderwijzer, van zijnverstand en van zijn wil (hij immersmoet de problemen zien en hun oplossingdoen zoeken, hij immers moet den leer-
ling begrijpen om in te grijpen), dat 
alles is ontegensprekelijk. Maar daaromblijft opvoeden en onderwijzen een kunst,
die niet tot vulgair werk mag of kanherleid worden en die voor haar beoefening 
wel voorlichting door de theorie,
door voorbeeld en lezing gebruiken kan,
doch evenzeer behoefte heeft aan een 
vernlichtee vrijheid van den opvoeder, die •
hem het recht tot initiatief toekent en 
aldus zijn opvoeding in de hand werkt".
In hetzelfde blad geeft Luc. Verlindenals toepassing van het leerplan een reeksartikelen over: ,,Samenhang van hettaalonderricht", in verband met de 

maanden van het jaar (3e leerjaar) .

In het Febr. no. wordt de mi.a,nd Maart 
genomen. De maand Maart lijkt schr. debeste gelegenheid om de kringloon vanhet water en om de waters van de diverse 
5yemeenten op kinderlijke wijze te behandelen. 
1. Door een opstel, 2. door 
persoonlijke waarnemingen buiten deschool en hun verwoording. Er wordt een 
aantal vragen gesteld. B.v.: .,Valt de

regen loodrecht? Hoe komt dat?"

..Waarheen vloeit het water dat op de

deken valt?" 

._Wat ziet ge wel eens on de ruiten en

de deuren als Moeder kookt?" 

Dan komen de antwoorden en de besnre


king in de klas. Er worden een aantal

n i euwe woorden behandeld : windregen,

slagregen, plasregen, regenbui, aanslij 


ken. aanslibben. riolen enz. 

Doel van zo'n oefening (die wij niet vol


ledig weergeven) is : waarnemen, zich

leren uitdrukken en letten op de snelli ng.

Niet alleen de formele kant, taaloefening

komt in aanmerking, ook de materiele

kn.n.t. kennisinhoud. Ook het stillezen 

krii p,t een beurt en het correct schrijven:

Presloten en open lettermorenen, verdubbe


ling van de slotmedeklinker enz., dictee 

Pn de woordsoorten. 

Het waarnemen, denken. spreken en

schrijven wordt hier op natuurlijke wijze 

verbonden. Een interessante reeks. 
In „De Kern" van Maart staat in het 
bijblad „Het Signaal" een artikel over:
„Kind, rumoer en radio". Het doel van 
dit artikel is, om eens te wijzen op de
verwoestende gevolgen, die voortdurend 
lawaai op het gehoor van het kind en
van den jongen mens kan hebben.
„Evenals de andere functies van het


lichaam heeft ook het horen leiding, opvoeding 
en toelichting nodig, wil het
gehoor zich n.l. goed ontwikkelen". Het
is daarom goed, dat de ouders zich rekenschap 
geven van de taak der radio, en
van de taak, die zij zelf bij de kinderen
hebben te vervullen. „Als het kind dag
in dag uit opera-aria's hoort brullen of
symphonieën en jazzmuziek schetteren,
dan is dat alles veel te moeilijk voor de
onontwikkelde en bevoelige hersentjes.
Het gevolg is, dat het kind al die muziek
op de rommelzolder van het geluid bergt.
Het hoort niet meer, het luistert in 't
geheel niet meer en dan komt de tijd, dat
het kind voor muziek geen stukje be


langstelling meer toont".
Wij wijzen in dit verband op wat Char


lotte Bühler heeft geschreven; n.l. kinderen 
van 1 jaar aanhoudend met gramofoon 
en radio vermaken, veroorzaakt
een gehoorsoverprikkeling, die weldra tot
volledige zenuwoverspanning overslaat.
(Wellicht is deze zenuwoverspanning, zij
het in lichtere graad, op latere leeftijd
mogelijk) . I. v. D. 


Nieuwe Kinderhoeken 
AMY WENTWORTH STONE: Debby
vindt haar weg. Uit het Amerikaans
bewerkt door Willy Pétillon. Sterserie
romans voor oudere meisjes. Ingen. f 1.90,
geb. ,f 2.40. Hollandiadrukkerij N.V.,


Baarn. 


Enige tijd geleden bespraken we hier al„Laat Polly het doen", van dezelfdeschrijfster. „Debby enz." gaat hier eigenlijk 
aan vooraf. De lezeresjes zullen hierPolly, alleen in jongere uitgave, weerterugvinden. Ze helpt het hier, op haarmanier dan, mogelijk maken, dat Debby,
haar oudere en begaafde zuster, naar detekenacademie kan gaan, hoewel dat

eerst financieel onmogelijk was.

Het is dezelfde geestige, boeiende schrijf


trant, die ook dit boek, hoewel op zich


zelf niet zo belangrijk, prettig leesbaar

maakt. De karaktertekening is hier

hoofdzaak, en die kunst verstaat Amy

Went Worth uitstekend, de beide oude 

tantes b.v. zijn buitengewoon goed ge


typeerd. T. K.

TRUUS EYGENHUYSEN. De zon breekt 

door. Uitg. Gebr. Kluitman, Alkmaar.

Geb. f 1.20. In gekl. omslag f 0.75. Ill. 

M. Bosch van Drakestein. 
Marleentje is een eenvoudig dorpsmeisje
met een sterke fantasie. Een droom


stertje. Haar ideaal is, nog eens een

grootse daad te verrichten. Ze wordt het

vriendinnetje van Gerrie, die bij haar

broer en schoonzuster inwoont, maar

haar vorige tehuis bij een Oom en Tante

maar niet vergeten kan en daarom niet

aardig kan zijn tegen Eta, haar schoon


zuster. 

Marleentje komt in betrekking in het

huis, waarin Gerrie woont, en leert haar

vriendinnetje nu ook van haar minder

goede kant kennen.

Ze wil Gerrie anders maken en probeert

dit eerst door met haar te praten. Dit

dreigt op een verwijdering uit te lopen.

Nu probeert ze het eenvoudig door het

goede voorbeeld en dit lukt.

Niet door „grootse daden", maar door

„trouw in het kleine" bereikt Marleentje

haar doel. 


Een Lichtsignaal in donkeren tijd

9' 

n 

a e ere overwint 

Een boek over den geest van onzen tijd en het geloof, 
door Dr. P. D. T/alsma 

De schrijver raakt in dit boek geen studeerkamervragen aan ; het gaat 
bij hem in laatste instantie om één vraag : hoe en waar vind ik in 
de wankeling van dezen tijd een ankerplaats voor mijn leveisschip ? 

„Het geheel is met kennis van zaken geschreven en tegelijk warm 
getuigenis van de kracht van het geloof en uit geloof geboren. Ik beveel 
het van harte aan." (Prof. Dr. G. J. Heering.) 

Ingen. f 2.25. Geb. f 2.90 — Een boek van 210 bladz. duidelijke druk, 

UITGAVE VAN J. PLOEGSMA, ZEIST 
In den Boekhandel 


Mevr. W. J. van Leeuwen-Vos 

SEXUEELE OPVOEDING 

Met een inleiding van Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen 

Ingenaaid f 2.25, Gebonden f 2.90 

Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen zegt in zijn voorwoord : 
„Moge dit boek aan velen den weg wijzen, hoe zij hun 
kinderenkunnenleeren het geslachtsleven te zien als iets 
moois, dat beschermd moet worden tegen ontwijding. 
De Nieuwe Courant : „Maar het allermooiste is : in welk 
een hooge sfeer wordt in dit boek het liefdeleven van 
den mensch gehouden 1 Waarlijk van dit boek gaat opvoedende 
kracht uit. De opvoeding der opvoeders 1 En

Bi ' den 

J 

zou dit hier eigenlijk niet het hoofdprobleem zijn 2"

boekhandel 
voorhanden 

U I T G A V E VAN J. P L O E G S M A T E ZEIST 

Van het prachtige boek voor ouders en opvoeders ' s 

s 

door C. M. van HILLE-GAERTHÉ, verscheen onlangs een 4de 
druk (5e en 6e duizendtal) 

E zeer begaafde schrijfster geeft in dit werk een aantal bijzonder mooie 
schetsen van het kind in zijn dagelijksche genoegens en verdrietelijkheden. Treffend 
en zonder opsmuk toekent zij het gezinsleven en brengt zij de mooie en leelijke 
karaktertrekjes van het kind naar voren op een wijze, die den fijnen geest van de 
schrijfster verraadt en haar groote liefde voor de menschen „in knop" doet zien. 

Prijs ingenaaid f 2.75 

in fleurige band f3.25 

Uitgave der N.V. Uitgevers Mij. „DE TIJDSTROOM" Lochem 
Ook in den boekhandel verkrijgbaar. 

Rubriek 

Ii t IE LJ T IE It S 


1-5 regels f 1.50 

ELLY VAN DER POL

Handgeschilderde Kleedjes VIOOLLEERARES 

keurig voor cadeautje. Prijzen vanaf f 0.60. 

EINDDIPLOMA CONSERVATORIUM 
Desgewenscht zichtzending. 

KONINGINNEWEG 115, AMSTERDAM ZUID

J. WILHa MANDERSLOOT -DOORN. 
TELEFOON 24907. BILLIJKE CONDITIES 

IN VEILIGE HAVEN 
HILVERSUM

 .

Johan de Wittstraat 1 en 3 
Leidster : Mej. G. H. Prak

M 

Internaat voor meisjes en 
jongens. Lager onderwijs 
aan huis volgens DALTON 
methode. Voor middelbaar 
onderwijs uitstekende scholen 
in de nabijheid. 
De opvoeding is echt Nederlands 
en geheel in huiselijke 
sfeer. Prospectus op aanvrage. 


PENSIONPRIJS ... f 900.— P. JAAR 
SCHOOLGELD L.O. f 100.— P. JAAR 

HET STICHTSCHE 
MONT-ESSORI-LYCEUM 

MET INTERNAAT 

Gevestigd op het Landgoed 
« S C H U T T E R H 0 E F" 
LE U S D E N bij Amersfoort. 

MIDDELBAAR EN VOORBEREIDEND 
HOOGER ONDERWIJS EN ALGEMEEN 
ONTWIKKELEND EINDONDERWIJS. 

Oefening in zelfstandig studeeren. 
Naast de gebruikelijke schoolvakken 
worden timmeren, naaien, huishouden, 
koken en tuinieren onder bevoegde 
leiding beoefend, tevens tot 
opbouw en instandhouding van het 
schoolmilieu. 

Inlichtingen bij de Secretaresse van 
het Bestuur, Mej. E. F. van Dorp, 
Daem Fockemalaan 83, Amersfoort en 
tijdens de schooluren op de school 
zelve bij Mevrouw Ir. J. P. Verhey-
Rombach. 

Leiders van het Internaat : de Heer 
en Mevrouw Richard van Oostveenvan 
Randwijck. 

Pt HONCK" 

AMERONGEN 

Schoolmoeilijkheden? 

Ouders, ondervinden Uw kin


deren schoolmoeilijkheden? 

Laat hen dan voor korten of 

langeren tijd onder deskundige 

leiding individueel onderwijs 

genieten in rustig huiselijk 

milieu. Boschrjke, gezonde 

omgeving. Ook voor zwakke of 

moeilijke kinderen. 

Inlichtingen verstrekt gaarne 

MEJ. J. E. UITTENBROEK 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

th.Vee)tándaa vo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HET KIND 

C&t2daas

Ve woi oudee en

 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 13 Mei 1939No. 10 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Voor .Jou, Moeder 

Je weet toch wel, dat niet Natuur alleen 
Je band om onze harten lei ? 
God zelf heeft met een blijden lach het koord 
geweven tusschen jou en mij. 


Hij heeft een stukje van Zijn Paradijs 
een kleine fionVring van Zijn .Avondster 
Ons heiden meegegeven op cle reis 
Nu lijkt iet niet zoo donker en zoo ver . . 


zooals cie wind, cie door Je toppen ruischt 
hij doet ze buigen en gaat voorbij, 
Zo D gaat hetzelfde sterke levenslied .. 
dezelfde melodie door jou en mij. 


e kleine vogel, die ons vergezelt, 
hij gaat ons voor en zingt en zingt 
en goud en zonnig wordt %ij tooverslag 
alles wat ons omrin t. 

Eens zal cle vogel stil zijn en dit lied 
zal zwijgen, zooals alles zwijgen moet, 
maar ver boven Je sferen zal het weer 
opnieuw beginnen, luider en voorgoed. 

Annie M. G. Schmidt 


besef aan ons op, dat het peil van de journalistiek op beschamende 
wijze is gedaald. Dit is erkend en scherp belicht

Het ki d en de krant 

op het ten vorigen jare gehouden „Vierde Congres voor het 

Dagbladwezen", door den bekenden publicist H. G. Canne-
Er zit een jongen van amper elf jaar op de grond te spelen gieter in een inleiding over „Verruwende reportage". Hij 
met een heel regiment auto's. Maar zijn gedachten zijn niet ving zijn betoog als volgt aan: 
bij zijn spel. Automatisch beweegt hij zijn speelgoed, laat het „De courant is niet alleen nieuwsblad en als zodanig publici-
nu eens een oogenblik staan, duwt dan weer is een autotje teitsorgaan, maar tevens functionneert zij door de indruk 
vooruit. welke haar berichten bij den lezer teweegbrengen als sug-
Hij heeft wat — dat is duidelijk. gestie-apparaat. En in deze hoedanigheid is haar betekenis 
Weer ligt alles stil — met een miniatuur-f ordj e in z'n hand op zijn minst even belangrijk als in haar eerstgenoemde funcstaart 
hij voor zich uit. tie. Dagelijks ers aren wij hoezeer onze stemming afhankelijk 
,,Moeder!" is van hetgeen ons lijfblad bevat. De krant is de voornaamste 
Ja jongen." voedingsbron van onze gevoelens. Zij vervult ons met sym„
Moeder als ik drie wensen mocht doen. . . . " pathie of met antipathie jegens de verschijnselen van de dag: 
„Wat dan?, kerel!" zij kweekt enerzijds haat, afkeer, verachting — anderzijds 
„Dan zou ik in de eerste plaats wensen, dat er nooit meer liefde, bewondering, geestdrift. Het object van deze geoorlog 
kwam." moedsaandoeningen moge verschillend zijn naar gelang van 
Moeder zwijgt — wat moet ze hem hierop antwoorden? de politieke of godsdienstige richting, waarop we geabon-
Een ogenblik snorren weer een paar autotjes over 't zeil. neerd zijn, -- de gemoedsaandoeningen zelf worden gelijk-
Dan weer een stilte. matig gedistribueerd over Tederen abonné. 
„Moeder, en dan zou ik wensen dat de mensen elkaar niet En daar er wel bijna geen menselijk wezen bestaat, dat geen 
meer vermoordden en niet meer bestalen." courant leest, hebben we hier te doen met een voorbeeld van 
Weer een pauze van spelend denken. massa-suggestie, dat slechts door de film en de radio geëven„
En mijn derde wens zou zijn dat alle mensen een goed be-aard wordt. Deze massa-suggestie is iets, waarmee de sociale 
staan hadden. hygiëne zich heeft bezig te houden. Het kan voor hen, die 
Het is geen bedacht gevalletje, lezer, het is trieste werkelijk-zich om de geestelijke volksgezondheid bekommeren, niet 
heid: een anecdote mij door een moeder verteld: ze was nog onverschillig zijn, in welke richting deze suggestie zich bediep 
onder de indruk van wat ze zo juist gehoord had.. En weegt. Het geestelijk voedsel is voor het welzijn der mens'
t kind was geen oud-mannetje dat grote mensen napraatte — heid van even grote betekenis als het stoffelijk voedsel, dat 
neen een vrolijke jongen, wel vol levendige belangstelling de moderne hygiëne zeer terecht onder controle van de 
voor al wat er in de wereld gebeurt, maar toch in de eerste keuringsdienst heeft gesteld. Zelfs uit louter medisch oogplaats 
een jongen, die verlangt naar spel, die graag bezig is punt en uitsluitend ten opzichte van de lichamelijke gezondmet 
radiogeknutsel, die enthousiast in de weer is om zijn heid is het van overwegende betekenis, in welke toestand de 
fiets op te knappen, een door en door gezonde jongen. psyche verkeert. Voor menig lichamelijk lijden, waartegen-
Dat zo'n kind niet allerlei wenst dat zijn eigen kinderleven over de huisarts vroeger machteloos stond, is thans de psyveraangenamen 
zou, maar zulke schijnbaar on-kinderlijke chiater de uitkomst geworden. De oude spreuk: „een gezonde 
wensen uit, is wel een der ergste veroordelingen van onze geest in een gezond lichaam", heeft de moderne wetenschap 
samenleving. Dat zulke zaken het gedachte- en gevoelsleven aangevuld met: „geen gezond lichaam zonder een gezonde 
van kinderen vervullen, is een schande voor ons ouderen, die geest". 
toch allen tezamen verantwoordelijk zijn voor de samen-Maar behalve de medicus zal ook de moralist de invloed van 
leving, die zo weinig een „maatschap"-pij is. En we kunnen gemoedsaandoeningen op het persoonlijk en maatschappelijk 
er zeker van zijn, dat er talloze kinderen zijn, wier zieleleven leven van grote betekenis achten. Het levensgedrag, zowel 
door al de misdaden — officiële, door regeringen, en niet-van den enkeling als van een groep of gemeenschap, is ten 
officiële, door individuen gepleegd —, en door het leed van zeerste afhankelijk van de driften, die onder suggestie worde 
armoede van anderen, of van eigen ouders wordt mis-den gewekt. Men zal anders denken en anders handelen, men 
vormd. Want er moge iets ontroerends zitten in het fijne zal een ander karakter vertonen en een ander wezen zijn, al 
gedachtenleven van het bovengenoemde jongetje, in - zijn naar mate men opgezweept wordt tot agressiviteit of gekaljong 
mede-lijden — het blijft er niet minder triest om dat meerd wordt tot zelfbeheersching; al naar mate men door gezulke 
sombere levensverschijnselen hun schaduw werpen over wenning aan grove middelen wordt afgestompt, of met fijnhet 
innerlijke leven van kinderen, wier jeugd enkel met blij-gevoeligheid in zijn ontvankelijkheid voor schakeringen en 
heid omstraald diende te zijn. nuances van het leven wordt versterkt; al naar mate men tot 

een positief en moedig geloof in het leven bezield wordt of 
Wanneer wij nagaan langs welke wegen de kinderen met de door een voortdurend beroep op het angst-instinct wordt 
noden van het leven kennismaken, dan blijkt één daarvan — ontmoedigd. 
en niet de smalste — de huidige krant te zijn. Vraagt men zich nu af welke invloed van het nieuwsblad als 
Wij leven snel en vergeten dus veel. Maar wanneer wij de suggestie-apparaat uitgaat, dan kan men helaas niet anders 
dagbladen van vandaag in onze gedachten leggen naast die dan constateren, dat het zijn millioenen lezers dagelijks met 
van zeg vijf en twintig jaar geleden, dan dringt zich het een deprimerende en een demoraliserende stemming ver


172 


Men zou op dezelfde wijze kunnen betogen: dat de doodstraf 
in Duitsland weer zo veelvuldig wordt uitgesproken en op 
zo barbaarse wijze wordt voltrokken, is niet zo erg: honderd 
jaar geleden liepen de mensen ook in ons land nog uit om 
iemand ter dood te zien brengen en Oldenbarneveld is toch 
ook met de bijl onthoofd. Dat men op zulk een wijze de 
sensatie-journalistiek verdedigt, is een bewijs dat men haar 
in 't diepst van zijn ziel veroordeelt. 

Wat de mensen, die met zulke argumenten aankomen, echter 
vergeten is: i e. dat het krantenlezend publiek toen zeer 
beperkt was, terwijl nu vrijwel iedereen in de „beschaafde" 
landen een krant leest, — en 2e. — en dat is van nog veel 
zwaarder gewicht — dat tegenwoordig de krant ook door 
onze kinderen gelezen wordt. 
Terwijl vroeger de krant een artikel was voor volwassenen, 
en ook wel gelezen mocht worden door de opgroeiende 
jongelui, is ze tegenwoordig domein van jong en oud. 
Terwijl vroeger jongelui aangespoord moesten worden om 
eens een krant te lezen, wordt er tegenwoordig in menig 
gezin een stille strijd gevoerd tussen vader en z'n zoon of 
dochter van de lagere school, wie haar het eerst weet te 
bemachtigen. En geen wonder: immers in de na-oorlogse 
periode besteedt de krant steeds groter aandacht aan het 
kind als lezer, door speciale kinderpagina's, kinderverhalen 
(Bruintje Beer, Bulletje en Bonestaak, Dickie Bigmans) e. d. 
En van zulk een betekenis is in de laatste twintig jaar het 
voor de kinderen bestemde deel van de krant geworden, dat 
niet in de laatste plaats door de attractie daarvan te vergroten 
vele uitgevers het debiet van een dagblad trachten te vergroten 
1) 
Wij zullen de laatste zijn om te ontkennen dat aan deze 
kinderpagina's niet vaak veel zorg wordt besteedt. Stellig is 
daarbij veel voortreffelijks en niet geheel ten onrechte wees 
de heer Van Mourik, een der in de laatste tijd op de voorgrond 
tredende figuren op het gebied van het moderne 
onderwijs, er in „Het Handelsblad" op dat kinderpagina's 
dikwijls belangrijke bijdragen leveren voor nieuwe onderwijsmethoden: 
b.v. door de vaak zeer goede puzzles. 
Maar daardoor is de krant met alles wat er in staat domein 
óók van het kind geworden. Het is er vertrouwd mee geraakt, 
snuffelt er in, zoekt de stukjes speciaal voor hem bestemd, 
vindt die vaak tussen de tekst voor anderen, bekijkt en passant 
de plaatjes die door de tekst verspreid staan, en op deze wijze 
wordt zijn aandacht dikwijls geleid naar onderwerpen die 
voor hem allerminst geschikt zijn. De moderne opmaak van 
de krant met zijn sensationele koppen, zijn diverse lettersoorten, 
die de interessanste (heel vaak synoniem met „de meest 
prikkelende") delen van een of andere reportage het meest 
in het oog laten springen, doet de rest en zo neemt het kind 
van allerlei feiten en beschrijvingen kennis, die allerminst 
voor hem bestemd zijn. 
Men kan het vele, dat vaak op een wijze wordt opgedist die 
voor volwassenen al zeer bedenkelijk moet worden genoemd 
en dus voor een kind eenvoudig verderfelijk is, niet meer 

1) Een ander middel, waarbij de jeugd ook ten zeerste is 
betrokken, vormen de in omvang nog steeds toenemende 
sport-rubrieken. 

174 

voor kinderen verborgen houden. Wie het zou willen proberen 
en zijn kinderen zou verbieden de krant te lezen, zou 
daarmee eerder het tegendeel in de hand werken. Ze zouden 
dan in 't geheim trachten de krant te lezen, waarin immers 
van allerlei staat, dat speciaal voor hen geschreven is, waarover 
hun vriendjes spreken ,en dat zij dus ook willen lezen. 
En de kans zou groot zijn dat zij dan, omdat het verboden 
was, nog meer aandacht zouden besteden aan de rest. 
Men geve zich intussen eens goed rekenschap er van wat er 
in kinderen moet omgaan wanneer ze dag in dag uit groot 
opgemaakte artikelen zien over het proces van den moordenaar 
Weidemann, van den man die er van werd beschuldigd 
zijn vrouw en kinderen te hebben willen verdrinken door ze 
in een auto in het Noord-Hollands kanaal te rijden, van Osse 
schandalen, van moorden uit minnenijd enz. Wat moet er in 
iets ouderen omgaan wanneer ze van sensationele reportages 
over zedenschandalen aan de Zuid-Limburgse grens in dikke 
koppen de meest attractionele bijzonderheden vernemen en 
als vanzelf er toe worden gebracht verder te lezen en, zo 
niet alles, dan toch de vet-gedrukte delen er uit door te 
nemen. Zo zouden we kunnen doorgaan. Hoe vaak gebeurt 
het niet dat in de dagbladen in één nummer drie, vier, vijf 
uitvoerige of zeer uitvoerige beschrijvingen staan van gruwelijke 
misdaden. 
En vergeet daarnaast de reportages over verkeersongevallen 
niet. Het lijkt wel of er een soort competitie bestaat tussen 
de verslaggevers der diverse bladen in het op de meest prikkelende 
wijze verslaan van zulke gebeurtenissen. Zo herinner 
ik me in een der dagbladen (in welk doet er niet toe, ik noem 
met opzet geen namen, omdat ze alle schuldig zijn) van het 
auto-ongeluk bij Vreeswijk waarbij vier mensen op weg naar 
de voetbalwedstrijd Holland—België in Antwerpen omkwamen, 
twee verslagen, één van de gewone correspondent, één 
van een bijzondere correspondent, dat nog wat „pakkender" 
was geschreven dan het eerste. Natuurlijk met een paar 
interessante foto's. 
Welk een verwrongen beeld moeten kinderen, die dat alles 
ook maar vluchtig lezen, van de samenleving krijgen, welk 
een angst-complexen moeten er in vele jonge kinderzielen 
niet ontstaan. 
Maar, zal men zeggen: de krant kan dat toch niet helpen? Die 
doet toch niet anders dan registreren wat in het leven voor


valt. 
Is dat inderdaad zo? Moeten we werkelijk hetgeen de dagbladen 
ons bieden aanvaarden als een objectief beeld van wat 

er in onze samenleving omgaat? 
Naar onze mening: neen! 
Hoeveel betreurenswaardige dingen er ook gebeuren, hoeveel 
ellende er op oorlogsvelden, door overweldigingen, vervolgingen 
van bepaalde rassen ook wordt geleden, hoeveel 
slechts er stellig in de wereld uit te bannen is — het beeld dat 
de krant ons van de wereld biedt is een verwrongen beeld — 
verwrongen door de verhouding waarin slecht en goed er 
in worden verslagen, d.w.z. het slechte in veel en veel groter 
proporties dan het toch ook onloochenbaar veel goede — 
maar vooral ook door de wijze waarop dat slechte in het 
dagblad wordt uitgebeeld naar inhoud en vorm. We kunnen 
dan ook volkomen onderschrijven wat de heer Cannegieter 
dienaangaande als volgt opmerkt: 


„Reportage — zo zegt men — is niet anders dan het rapporteren 
van de feiten. Zoals de foto niet anders is dan het

-

objectieve beeld van hetgeen voor de lens gebeurt. De krant 
kan het dus niet helpen, dat er niet iets fleurigers en verheffenders 
te rapporteren valt dan hetgeen haar verslaggevers 
in de wereld ontmoeten. 
,,Is dit laatste echter wel helemaal waar? Is de suggestie van 
het aagelijkse nieuws wel gegrond op een objectieve reportage? 
Of maken de reporters zich met de dagelijkse onthulling 
en opsomming van al die afgrijselijkheden ten slotte toch aan 
subjectieve, eenzijdige waarneming schuldig? En kleden zij 
hun weergave van net waargenomene misschien ook in vormen 
in, waardoor van dit waargenomene een subjectieve, 
eenzijdig geaccentueerde, opzettelijk in één richting geleide 
suggestie uitgaat? 
,Pe krant pretendeert in haar reportage objectief te zijn, 
alzijdig, maar inderdaad begaat zij de fout der subjectieve 
eenzijdigheid, ctooreat zij in haar zwartgallige berichtgeving 
uitsluitend de donkere partijen van het wereldbeeld reproduceert 
en aan de lichtzijden zo goed als geen aandacht besteedt. 
lee wereld is anders dan de krant het ons voorstelt. Tegenover 
de honderd mensen die door een verkeersongeval zijn 
getroffen, zijn er millioenen die vrolijk-en-wel de dag in hun 
auto of op de fiets hebben doorgebracht. Naast de slachtoffers 
van rampen bestaan er tallozen, die het geluk van deze 
dag met een gouden stift in hun dagboek schrijven. En 
behalve hetgeen er aan oorlog, crisis en verdere rampspoed 
in de wereld gebeurt, zou er ontzettend veel uit het open-
bare leven van alle landen zijn te vermelden, dat getuigenis 
geeft van opbouwend, constructief streven. De krant volgt 
in haar methoden van geschiedenisbeschrijving nog steeds te 
veel de methoden der ouderwetse jaartallenboekjes, waaruit 
men zou afleiden, dat de wereldgeschiedenis uitsluitend uit 
veldslagen bestaat.” 

De invloed van dit alles op de kinderen, die dit lezen, moet 
groot zijn. Het kan niet anders of vele zielsconflicten in 
kinderen en jonge mensen moeten mede daaraan te wijten 
zijn. Het ene kind zal er een angstcomplex door krijgen, het 
andere zal er door afgestompt en vergroofd worden -- het 
ene al niet minder erg dan het andere. 

De vraag rijst natuurlijk: is hier niets aan te doen? En onwillekeurig 
denkt men aan film en radio en herinnert zich dat bij 
de strijd voor en tegen de censuur hierop, niet in de laatste 
plaats de belangen van het kind in het geding zijn gebracht. 
Hoe vaak hoorde men niet in de dagen dat er enkel nog een 
censuur-achteraf voor de radio bestond, bepaalde uitzendingen 
afkeuren, omdat ze voor kinderen ongeschikt waren. 
Naast de politieke motieven hebben argumenten aan de zorg 
voor het kind ontleend het hunne bijgedragen tot de instelling 
van de Radio Controle-Commissie. Hetzelfde geldt voor 
de film. Wij behoeven maar te herinneren aan de geschiedenis 
met Disney's film „Sneeuwwitje en de zeven dwergen". 
Welk een groot verschil dus tussen radio en film en de krant. 
De laatste geeft zich blijkbaar geen moment rekenschap van 
het feit dat het lezend publiek niet alleen vergroot, maar ook 
wezenlijk veranderd is, doordat minstens een derde der krantenlezers 
tegenwoordig kinderen zijn., 

11MIaar wat bij de film en radio mogelijk is: het voor kinderen 
ongeschikte voor kinderogen en -oren ontoegankelijk te 
maken, dat kan, we zagen het, bij de krant niet. Dus moet de 
krant in zijn geheel gezuiverd worden. 
Is dat mogelijk? 
ja, zal een enkele lezer stellig zeggen: volg de weg die bij 
de radio wordt toegepast, die van de preventieve censuur. 
Wij menen echter dat men zeer verkeerd zou doen met deze 
koers in te slaan. Waartoe de censuur op de radio-uitzendingen 
b.v. geleid heeft, een ieder die er wat van dichterbij heeft 
mede kennis gemaakt, weet dat maar al te goed. Tot een 
enghartige politieke censuur, die alles weert wat ook maar 
enige kritiek behelst op de daden van de regering of op het 
heersende maatschappelijke stelsel, tenzij in het laatste geval 
het in zulk een objectieve vorm wordt gegoten dat er alle 
levendigheid aan ontnomen is. Zo mocht een toespraak van 
schrijver dezes over de spellingkwestie een paar jaar geleden 
niet uitgezonden worden, omdat er -- zuiver zakelijke — 
kritiek in werd geoefend op het beleid van Min. Slotemaker 
ue Bruïne. En Kerstredevoeringen van mannen als Ir. Albarda 
mochten b.v. niet worden uitgezonden tenzij zo verminkt, 
dat er het karakter geheel aan werd ontnomen. 
Neen, censuur op dagbladen zou stellig binnenkort leiden tot 
een „gemaszregel" dat alle spontaneïteit aan de krantenlectuur 
zou ontnemen en tot een onduldbare inperking van de 
politieke en economische meningsuiting zou voeren. Afgezien 
nog van het vrijwel onmogelijke om de actualiteit, die 
toch een eerste voorwaarde voor krantennieuws is, te behouden, 
wanneer van te voren alle copie zou moeten worden 
gecontroleerd, niet alleen op de inhoud, maar, want daar 
gaat het in de onderhavige kwestie welhaast in de eerste 
plaats om, .op de vorm. Terecht wijst de heer Kleijn in zijn 
bestrijding van Cannegieters beschouwing — waarin echter 
niet om censuur gevraagd wordt -- op de censuur in de 
dictatuurlanden, waar de pers onder censuur geplaatst is met 
het gevolg „dat nergens de kwaliteit van de dagblad-journalistiek 
zo is achteruitgegaan als in deze landen" en nergens 
het publiek fataler onwetend is". En dat de vorm en de 
toon waarin daar geschreven wordt er op vooruit is gegaan, 
wie zou dat durven beweren? 

Noodzakelijke voorwaarde voor een verbetering van de 
dagbladpers is, dat zowel de uitgevers als de redacties doordrongen 
worden van de onmetelijke betekenis die het dagblad 
als opvoedingsmiddel heeft gekregen. Opgericht als 
voorlichtingsinstituut is het door de economische en technische 
ontwikkeling daarnaast geworden tot een opvoedingsinstituut 
van moeilijk te overschatten waarde. Zo waar als 
't was en is, dat een groot deel van de opvoeding van een 
kind op straat geschiedt, zo waar is 't dat een ander en niet 
minder belangrijk deel tegenwoordig in de krant ligt. En 
daarmee zal men rekening moeten houden, tenzij de uitgevers 
van alle hogere culturele waarde van het dagblad afstand 
doen terwille van de opvoering van het abonnementen-aantal. 
Want in dit laatste schuilt wel de hoofdoorzaak van het 
kwaad. Uit concurrentie-zucht trachten de redacties, daartoe 
aangezet door de uitgevers, het sensationele element in berichtgeving 
en beschouwing zo sterk mogelijk te spannen 
om daarmee andere bladen de loef af te steken en hun lezers 

175 


af te snoepen. In plaats van te trachten de lezers op te heffen, 
daalt de krant al meer en meer af naar die laag van abonné's, 
die hunkeren naar sensatie in de leegheid van hun dagelijks 
leven. 
„Hetgeen de krant met deze geesteshouding misdrijft, aldus 
de heer Cannegieter, „en hetgeen men vrijwel in dezelfde 
mate vindt op het hedendaagse repertoire van schouwburg, 
radio en bioskoop, hangt samen met een algemene geestesgesteldheid, 
diezich inzonderheid in de jaren na de wereldoorlog 
in hevige mate is gaan openbaren. Het is een abnormale 
hang naar het afgrijselijke, de „thrill" -- een ziekelijke 
neiging tot het huiveringwekkende. Gelijk al dergelijke 
pathologische verlangens heeft men ook hier met een ambivalentie 
te maken: men wil tegelijk pijn hebben en pijn aandoen, 
leed ondergaan en leed toebrengen. Deze sadistische en 
tegelijk masochistische trek heeft enerzijds het dagbladbedrijf 
verleid tot het steeds verder opdrijven van de sensatie en 
anderzijds wordt zij juist door deze dagelijkse suggestie 
opnieuw versterkt Men heeft hier dus wel met een noodlottige 
cirkel te doen: de ruwe, gewelddadige tijdgeest verleidt 
het publiciteitsorgaan tot een suggestie, waardoor deze 
tijdgeest nog weer ruwer en gewelddadiger wordt. En het 
zal een intellectueel, mercantiel en technisch moeilijk probleem 
zijn deze duivelskring te verbreken. 
„Toch dunkt mij is dit geenszins onmogelijk. Want gelijk elke 
stroom in het menselijk gevoelsleven, heeft ook de sensatielust 
een tegenstroom in de neiging tot opbouw, vrede en harmonie, 
welke een even grote drijfveer is in het menselijk 
gemoed als de sadistisch-masochistische neiging, waaruit in 
laatste instantie de oorlog voortkomt. Het zal de taak van 
de krant zijn, die zich haar invloed door de dagelijkse suggestie 
harer berichtgeving bewust is, in woord en beeld 
nauwkeurig acht te geven op hetgeen het welzijn der massa, 
de geestelijke volksgezondheid tot schade strekt of ten goede 
komt. Als goeddeels verantwoordelijk voor de stemming van 
de dag heeft zij tot plicht steeds weer een beroep te doen op 
de positieve, constructieve, naar evenwicht, moed, kracht en 
gezondheid neigende tendenzen in de menselijke psyche. 
Door haar dagelijkse suggestie in die richting zou zij de massaziel 
evenals het zieleleven van den individuëlen lezer uit haar 
twijfelachtige en tegenstrijdige houding kunnen redden. Want 
zowel de massa als de enkele krantlezer is een labiel wezen, 
dat wankelt tussen twee driften: de levensdrift en de doodsdrift, 
de neiging tot zelfbehoud en de neiging ot zelfvernietiging, 
de drang tot redelijke en zedelijke opbouw en de 
drang tot dierlijk geweld. Het grootste suggestie-apparaat 
ter wereld, zoals de Koningin der Aarde zich noemen mag, 
kan in dezen de doorslag geven en zij zal dit niet mogen 
doen door met haar opzettelijk-verruwende, eenzijdig-zwartgallige 
reportage er toe mede te werken, dat haar rijk in 
bloed en tranen ten onder gaat." 
Deze ware woorden, hoeveel schrijnender zin krijgen zij, 
wanneer wij daarbij denken aan de kinder-krantlezers. Wij 
prijzen ons gelukkig onder democratisch regime te leven, en 
verheugen er ons over dat er naast ons land nog grote en 
machtige gebieden ter wereld zijn waarin de vrije meningsuiting 
nog niet aan banden is geleegd. Maar waarvan wij ons 
toch meer en meer bewust worden en moeten worden, dat 
is, dat democratie niet synoniem is met individualisme, dat 

176 

vrijheid niet gelijk mag gesteld worden met ongebondenheid. 
Op economisch gebied voelt men dat al meer en meer en 
langs democratische weg zoekt men geleidelijk aan naar 
vormen die een summum van samenwerking verenigen met 
het behoud van persoonlijke vrijheid. Op cultureel gebied is 
dat moeilijker te verwerkelijken. Het recht op volkomen 
vrijheid van denken is ons te dierbaar dan dat wij daarvan 
ook maar iets zouden wllen .afstaan. Maar deze vrijheid kan 
maatschappelijk slechts een zegen blijken, wanneer men zich 
tevens er van bewust is, dat men daarmee zich zelf een hoge 
plicht oplegt: eigen vrijheid nimmer bot te vieren ten koste 
van anderen. Wanneer men dat niet inziet, wordt vrijheid 
van meningsuiting een vloek, een verderf. Dat niet te beseffen 
is de grote grief die wij tegen de hedendaagse dagbladpers 
hebben. Bijna zonder uitzondering verdedigt ze in de democratische 
landen het democratische principe. Bijna zonder 
uitzondering wijzen de bladen er in deze landen in de laatste 
tijd op dat democratie zonder een sterk gevoel van persoonlijke 
verantwoordelijkheid tot excessen leidt. Maar op eigen 
terrein ontbreekt dat besef, op eigen terrein weigert men 
door eigenwillige samenwerking te komen tot een gezond 
dagbladwezen. Omdat de enige vraag is: - hoe jaag ik het 
abonnementental op, en hoe vergroot ik daardoor weer mijn 
advertentie-debiet. Dezelfde bladen die met voldoening constateren 
dat op economisch gebied het „laisser faire, laisser 
aller" van de Manchester school tot het verleden behoort, 
handelen bij hun productie volgens deze oude regel. 
Tot schade van den lezer. 
Maar vooral tot schade van het kind en dus van de toekomst! 

H. J. VAN WIELINK. 
Citaten 

Het is toch eigenlijk te gek, nu de wetenschap zover is, dat 
op de school — leerinrichting, kneedinrichting voor de geest 
bij uitnemendheid — wel wetenschappelijk onderzoek plaats 
vindt op lichamelijk gebied, en voor ogen, oren, hart en 
longen wordt geprofiteerd van de schoolartsendienst, dat 
de geest en verstand geen wetenschappelijke keuring

,

waardig wore

n geacht en nog even schabloneachtig en dogmatisch 
worden mishandeld als vijftig jaar geleden. 
DR. J. LUNING PRAK. 

Men meent, dat de gehele opvoeding van het kind wel aan 
de school kan worden overgelaten. 
Zoals men de was „gestreken en gevouwen" thuis krijgt, zo 
verwacht men ook zijn kinderen „opgevoed en al" thuis 
bezorgd te krijgen! 

CAPEAT. 

in „Ons Eigen Blad". 

Aan 'n lapje, 'n stokje, 'n niets had het kind (vijftig jaar 
geleden) genoeg. Gemaakt speelgoed bestond er goddank 
niet; de zelfwerkzaamheid werd nog niet verstikt en de speellust 
niet in tegennatuurlijke richting gedreven. 

LUDWIG AUER. 


• 


L)e erg i'i'teta^ea vatt Je e IJI 

en hun verhouding tot cle leraren, 1) 

Zoals u bekend is, is mij opgedragen te spreken over de 
jongens en meisjes van deze tijd en hun verhouding tot de 
leraren, een onderwerp, dat verleidt tot een zuiver descriptieve 
behandeling. Het spreekt vanzelf, dat ik mij aan de 
gegeven opdracht zal houden. Ik meen echter in de geest van 
mijn auditorium te handelen, wanneer ik het normatieve 
element niet uitschakel, mij dus tenslotte wend van de registratie 
naar de paedagogiek en de vraag onder het oog zie: 
kunnen wij ons verheugen over de mentaliteit en de gedragingen 
van de jongens en meisjes van deze tijd, hun verhouding 
tot den leraar billijken en bewonderen en, zo niet, welke 
maatregelen dienen te worden genomen om daarin verandering 
te brengen? 
Evenwel, aan de beantwoording van deze vragen moet voorafgaan 
een verkenning, noodzakelijk om tot kennen te komen 
en dit kennen is een absolute voorwaarde voor doeltreffende 
opvoeding. Men denke aan Ligtharts woord: Kom eerst in ze 
en neem ze dan mee ... . 
Bij nadere analyse valt mijn onderwerp duidelijk uiteen in 
drie onderdelen: 

i . jongens en meisjes; 
2. jongens en meisjes van deze tijd; 
3. hun verhouding tot de leraren. 
Ad i. Uit het feit, dat in mijn opdracht het woord leraar 
wordt gebruikt en in overeenstemming met de opzet van 
deze conferentie, ineen ik te moeten opmaken, dat men van 
mij een beperking verwacht tot de leeftijd der middelbareschoolbevolking, 
dus een bespreking over jonge mensen van 
1 à I2 tot 17 à 1 8 jaar, vooral voorzover die behoren tot 
de schoolgaande jeugd. Zodat mijn eerste taak wordt, een 
karakteristiek te geven van den gemiddelden scholier tussen 
i z en i 8 en wel zo, als hij zich ten allen tijde aan waarnemers 
heeft geopenbaard; pas daarna wordt het mogelijk, te onderzoeken, 
of hij in onze tijd speciale kenmerken vertoont. 
Vermoedelijk is het niet nodig, in dit gezelschap van insiders 
uitvoerig te spreken over de psychologie van den pubescent 
en den adolescent — toch zal ik aan enkele, misschien 
algemeen bekende feiten moeten herinneren. In zijn ,,Problemen 
der rijpere jeugd" herinnert Prof. Gunning aan de 
karakteristiek, door Aristoteles van deze leeftijdsperiode 
gegeven en ook nu nog zonder grote wijziging te aanvaarden. 
Volgens Tumlirz is de phase van 14— 1 7 jaar gekenmerkt door 
„instelling op de eigen Ik-waarden en op de persoonlijkheidswaarden", 
Kroh spreekt van „zelfwording en geestelijke vrijmaking", 
Busemann noemt de tijdperken van i 2— i 3 en i 6— i 7 
perioden van opwinding, waarin kinderen affectief zijn, 
strevend naar zelfstandigheid en zich bewust van de eigen 
1) Voordracht, gehouden op de Paedagogische Conferentie 
voor M. O. in de Ernst Sillemhoeve te Lage Vuursche. Al 
eerder opgenomen in het Weekblad voor Gymnasiaal en Middelbaar 
Onderwijs van 27 April 1 939. Hier gepubliceerd om 
de ouders tot reactie te prikkelen. RED. 

waarde. Hansen, minder biologisch, meer zuiver psychologisch 
onderscheidende, stelt de vraag: op welke wijze beleeft 
een kind iets in een bepaalde periode? 
Volgens hem wordt in de puberteitsjaren „over de wereld, 
die eerst als vanzelfsprekend werd aanvaard, als object van 
het eigen leven gereflecteerd; men ontdekt, dat het Ik de 
drager is van alle belevingsrelaties met het extra mentale ... 
Het hangt van het Ik af, hoe de houding zal zijn ten opzichte 
van de buitenwereld" 2) . Charlotte Bühler constateert tussen 
het qe en 13 e levensjaar een wending naar het realisme, 
gepaard met zakelijke zelfcritiek; i 2— i 7 is gekenmerkt door 
„negativisme" (in latere geschriften wordt deze periode 
korter) ; in 't algemeen is een groot kind van 14-19 antisociaal 
èn geneigd tot groepsvorming. Kohnstamm karakteriseert 
zijn vierde periode als een sociale periode, waarin de 
vele „waarden" uit het menselijk leven worden ontdekt, 
abstract denken toeneemt en het persoonlijkheidsbesef doorbreekt; 
dit in overeenstemming met Stern en Spranger. 
-Waterink meent, dat van i 3— i 6'12 het begrip en vooral de 
waarde in het centrum staat en van i 6 112-2 I de neiging overwint, 
zich sociaal te richten. Langeveld onderscheidt de 
puerale periode (9 à 10-13 a 14) , gekenmerkt door een sterk 
zelfgevoel, een extraverte houding en het verlangen, de 
wereld te beheersen — en die van puberteit en adolescentie 
( i 3 à 14-2 2) , waarin ,,zelfontdekking, zelfwording, tot klaarheid 
komen met wereld en leven" de typische tendenzen zijn. 
Uit dit alles en rekening houdende met wat een lang leven 
tussen jonge mensen van deze leeftijd mij leerde, meen ik te 
mogen afleiden, dat bij de Middelbare-Schooljeugd twee 
phasen optreden: 

a. de periode der opstandigheid (:i: i 2—± 14 jaar); 
b. de periode der onzekerheid (± 14—± 18 jaar). 
a. Menigmaal heb ik een vader horen zuchten over de weerspannigheid 
en het bravour van zijn zoon uit de eerste of 
tweede klas der middelbare school. Ik heb hem dan getroost 
met de mededeling, dat we hier te doen hebben met een 
symptoom van gezondheid, een gewoon verschijnsel in een 
normale ontwikkeling: opstandigheid om te komen tot zèlfstandigheid 
— wie onafhankelijk wil zijn, moet afstand nemen 
en, al is het tijdelijk, breken met de collectiviteit, waarvan hij 
tot nu toe deel heeft uitgemaakt. Het is de tijd, „waarin het 
Ik de wereld wil beheersen" -- vandaar de bewondering voor 
sport en techniek, de verering van helden en avonturiers, 
waarmee men zich identificeert — de grandioze „opschepperij", 
die voor deze jaren zo karakteristiek is. Toch is er 
onzekerheid en toenemende vereenzaming, dus behoefte aan 
begrip, leiding, autoriteit — „ze willen graag tegen iemand 
aanleunen", zegt Gunning ergens. 
Welk leraarstype is hier gewenst? Niet de „bullebak", niet 
de ijzige Stoïcijn, nog minder de weke, sentimentele Joris 
2) Zie Mat. Crjns: Phazenindeling en Phazenonderzoek, tijdschrift 
Opvoeding, J. B. Wolters, Groningen, 1933. 

177 



hij de motor- en vliegmerken? De filmhelden en -heldinnen? 
De laatste Schlager van Duke Ellington? De radio-artisten 
en de postzegelkoersen? De man beperkt zich tot z'n ene 
wetenschap en telt dus niet mee. En wat voor onbeduidende 
zaken vindt hij dan daarin nog belangrijk! ! Hij blijft dood 
op kleinigheden en kent niet het grote gebáár!" 
Maar ook de mentaliteit van den modernen leraar is veranderd: 
zelfs in zijn vak vindt hij minder zekerheid en hij 
wordt bij de snelle evolutie der wetenschap staag gekweld 
door de gedachte, dat hij niet bij kan blijven: hij heeft veel 
lessen en veel correctie, en ook hij is vaak man, vader en 
burger. Het relativisme van den intellectueel, het verlies van 
oude normen maakt hem aarzelend — en het tuchtvraagstuk 
blijft probleem. Hij is geneigd, vrij te laten en individueel te 
laten werken en grote klassen dwingen hem tot dril en unif ormiteit; 
verlangend naar een goede, menselijke verstandhouding, 
blijkt hij daartoe niet in staat door innerlijke onzekerheid 
en uiterlijke omstandigheden. 

Vaak wordt zijn taak moeilijker door -de afweer van jeugden 
schoolverenigingen, waar men geneigd is tot onderlinge 
opkammerij; is er een revolutionnaire gezindheid in een dergelijke 
gemeenschap, dan wordt de leraar gezien als een conservatief 
element: zijn werk is nuchter en zakelijk bij de 
romantiek van het kampvuur en de hoogspanning der jeugdcongressen. 
De leraar constateert ten gevolge van deze geringe afstand 
minder wellevendheid; wensen en grieven worden vlugger 
en onbewogener geuit; een enkele klaagt over eigenwijsheid 
en ongehoorzaamheid, en, al geeft de school zèlf geen aanleiding 
tot het cultiveren van de driften, zij ondervindt de 
gevolgen van dit proces in de buitenwereld en de huisgezinnen: 
minder ijver, meer nonchalance, meer afkeer van 
plichten en zoeken van afleiding. Ook is de kans op sexuële 
bindingen van leraren en meisjesleerlingen bij de gewijzigde 
opvattingen groter geworden — ofschoon mij -daarvan geen 
gevallen bekend zijn. 
Toch: ook de leraar profiteert van de natuurlijker, ongedwongener 
omgang; hij ontmoet minder huichelarij, waardeert 
zelfstandiger, persoonlijker praestaties en vrijer uiting. Wij 
zijn van ons voetstuk gedaald, zij zijn een trapje omhoog 
geklommen — we leven in en niet meer uitsluitend voor de 
klas. 

Algemener en verspreider belangstelling. 

Wij constateren minder concentratie op de school en het 
schoolwerk; de stof, die wij aanbieden wordt minder belangrijk 
geacht dan vroeger: „Je kunt 't ook buiten de school wel 
leren; wat heb je aan al die onzin in 't leven? je hebt meer 
aan karakter en een gezond' lichaam; er zijn belangrijker 
zaken dan die de school geeft; door al dat huiswerk moet je 
te veel goeds, moois en plezierigs verwaarlozen". Deze ' houding 
wordt sterk in de hand gewerkt door het gebrek aan 
maatschappelijk perspectief en door de bontheid der moderne 
samenleving. Ook de leraar zèlf wordt minder belangrijk 
geacht; er zijn concurrenten opgetreden: jeugdleiders, vlotte, 
alwetende vrienden en vriendinnen, ouders, die leven en laten 
leven.... 
Wij constateren tevens verlangen naar variatie; iets is gauw 

181 

„taai", een boek wordt vlugger opzij geschoven, omdat het 
te weinig sensatie biedt; men vraagt detective-verhalen, luchtige 
meisjesboeken en, vooral, plaatjes. 
Zelfinkeer laat ook het schoolprogramma niet toe; als er 
thuis minder wordt gewerkt, dwingt de school tot grote 
inspanning; de wetenschappen breiden zich uit, de boeken 
worden dikker, de examens eisen veel. 
En de gejaagdheid openbaart zich in de school niet minder 
dan daarbuiten; men noemt het werk slordiger, het is vaker 
niet af en uitvluchten liggen voor de hand; er wordt snel, 
maar gebrekkig geformuleerd; verschillende kinderen zijn 
vermoeid, niet uitgeslapen: ze rusten uit op-de schoolbanken, 
zien er slecht uit en zijn nerveus bij beurten en proefwerken. 
Daartegenover wordt geconstateerd: gemakkelijker omschakeling 
bij vakwisseling, vlotter spreken, intensiever gesprekken 
en breder basis. 

Zakelijke instelling. 

Een van mijn collega's vindt minder belangstelling voor 
gevoelsuitingen bij zijn literatuurlessen; ik aarzel hem gelijk 
te geven, maar neig er toe. De belangstelling voor philosophische 
en practische problemen is zéker niet verminderd. 
Verder meen ik een zekere „onbewogenheid" op te merken, 
een eigenaardige gelatenheid: ,,je zit nu eenmaal in het 
schuitje .... "; er is minder verzet - men vindt 't niet meer 
de moeite waard, revolutie te prediken en te maken. 
Groot is de belangstelling voor natuur- en scheikunde en 
techniek; de opstellen, die ik de laatste jaren ontving, de 
„artikelen" uit de „klassekrant", dragen een totaal ander 
karakter dan vroeger. 

Onze houding tegenover deze feiten. 
De tijd laat niet toe, hierover nog uitvoerig te spreken. Wij 
zullen moeten beginnen met de feiten te constateren; wat er 
goed in is, dankbaar dienen te incasseren, wat niet deugt, te 
bestrijden. Dat brengt ons in oppositie tegen de negatieve 
tendenzen in onze samenleving, tot versterking der positieve 
krachten.- Ook en vooral in de school. Al zullen wij er niet 
naar streven, te concurreren met de wereld, die allerlei wijsheid 
en onwijsheid aan de kinderen opdringt, en niet 
schromen, nederig onze onwetendheid te bekennen waar het 
onbeduidende feiten betreft, wij moeten rekening houden 
met de belangstellingsrichting van onze discipelen, er ons 
min of meer in verdiepen en, zonder te schimpen en te 
kleineren, uitgaan van hun wereld om hen in te leiden in de 
onze. Daarbij is wat minder specialisme en vooral wat minder 
„vakchauvinisme" een ' eerste voorwaarde -- minder parate 
kennis, meer persoonlijke verwerking een eis. Als wij door 
innerlijke onzekerheid ons natuurlijk overwicht verliezen, 
zullen wij moeten streven naar vastheid, een basis zoeken en 
daarvan getuigen zonder de wil proselieten te maken. Uiterlijke 
omstandigheden, die vrijheid en individuele ontplooiïng 
onmogelijk maken, moeten worden aangetast en gewijzigd 

— in afwachting van de resultaten kunnen nieuwe systemen 
voor didaktiek en correctie worden bestudeerd en ontworpen. 
Zien wij de jeugdgemeenschappen als tegenwerkende 
factor, dan past ons niet de hautaine houding van den 
dictator, maar het milde zoeken van contact der waarachtige 
democraten. Jeugdleiders en leraren hebben elkaar nodig bij 

„Wel, 'k zie daar zoo'n grooten ijsbeer op een ijsschots. Hij 
ving een zeehond, liet hem gedwee uit den muil halen door 
een Eskimootje met lange, zwarte, kleverige haren. Kijk, het 
zonderlinge manneken lacht zoo gek! Moe! Ma!” 
Moeder had meelij met den armen jongen. De koorts had 
hem zoo te pakken, dat hij ijlde en alles verward dooreen 
bazelde. 
De dokter had het echter voorspeld, de ziekte moest haar 
toppunt bereiken. 
Het duurde wel enkele dagen eer hij op zijn positieven 
kwam. 
Nog een heele week moest Pierke de kamer houden. Wel

,

met tegenzin, want de straat had zoo'n onweerstaanbare aantrekkingskracht. 
Moeder zette nog menigmaal thee en Pierke wist er waarachtig 
van mee te spreken. Als hij nu geen lindethee kennen 
zou! 
De griep ging heen zooals hij gekomen was, kousvoetelings, 
zonder dat iemand het hoorde of merkte, en lang nog dacht 
Pierke aan de triestige dagen, toen hij aan het kleine bed als 
een groote zieke gekluisterd lag! 

Zooals men ziet komt de zedeles als slot, zonder dat er van 
zedeles gesproken wordt. De jonge lezers trekken zelf het 
besluit. 
In plaats van naar moeder te luisteren en één dagje binnen 
te blijven op 't gevaarlijke moment, heeft Pierke naar eigen 
zin gehandeld en moest een heele week de kamer houden 
dan als het spel van de straat zoo geweldig lokte." 

3. En voor de ouderen van meer dan /2 jaar? 
„Zelfde grondslagen, maar op hooger peil. Hier neemt het 
terrein al lang hoe meer toe in oppervlakte en de uitlatingsmogelijkheden 
vermeerderen naarmate de lezer in ouderdom 
toeneemt. Meer en meer komt de lectuur als opvoedster naar 

Kanttekeningen 

„Zeer geachte Heer Daalder, 
Neen, ik ben het niet met U eens, tenminste niet daarin, dat 
den kinderen teveel wordt geleerd. Volkomen ben ik het met 
U eens, dat het op de verkeerde manier gebeurt 1) . 
Wat het eerste punt betreft, kan ik alleen bij onze eigen 
kinderen (leerlingen zesde en vierde klasse) constateeren, hoe 
verbluffend gemakkelijk zij feiten in zich opnemen. 
Ook als zij voor hun plezier lezen, hongeren zij naar feiten, 
naar exacte kennis. Mij dunkt dan ook, dat deze leeftijd aangew 
n is voor het opbergen van feiten, en dat het zeer 
juist is, daarvan gebruik te maken, door in de lagere-schooljaren 
er zooveel mogelijk in te pompen. 
Nu zegt U: „er beklijft zoo weinig van". U heeft gelijk: 
precies onthouden we maar weinig ervan. Het zou natuurlijk 

1) Zie „Het Kind" No. 7, p. 124. 

184 

voor, niet alleen literair-vormend, doch ook moreel en sociaal 
en zelfs schoolsch. 
Ik denk terloops aan een mooi boek over „De Natuur", dit 
tevens literaire, sociale en schoolsche vorming inhoudt. 
De auteur zal in het omvangrijke gedachtendomein van dezen 
ouderdom rijkelijk stof vinden om te behandelen of te verwerken. 
Voor deze leerlingen schreef ik tot nog toe het minst, wel 
heb ik enkele stukken in voorbereiding (b.v. Moeder; Vader; 
Het Kind; De Gentsche Floraliën, enz.) . 
,,Mijn Vredesboek" 1) geeft ongeveer weer hoe ik dergelijke 
lectuur opvat. Het komt er op aan een bepaald doel na te 
streven, dat de jonge lezers brengen moet tot een beter 
begrip van het geluk en de welvaart die de menschheid 
moeten beheerschen. Geluk en welvaart welke wij zelf 
moeten nastreven en propageeren opdat de mensch der toekomende 
generatie er in gelooven zou. Zulke gegevens 
kunnen wij in alle boeken verwerken, van het kunstsprookje 
tot het reisverhaal, van het romannetje tot het wetenschappelijk 
werk." 

4. „Het jeugdboek uitsluitend als ontspanningslectuur beschouwd 
zegt mij persoonlijk niets, dat is ,,dagbladhuisjes
-

literatuur" zooals wij dat in Vlaanderen zoo typisch noemen. 
Misschien komt het omdat ik zelf schoolman ben en in dit 
milieu mijn lust tot schrijven is ontstaan en gegroeid en ik 
er dus telkens een opvoedkundigen ondergrond wensch aan 
te geven? D éf ormation professionnelle? Misschien wel! Ik 
weet het niet, maar dit is toch mijn eenige en welgemeende 
opvatting: in een boek moet steeds iets vormends liggen, er 
moet iets edels van uitstralen, of 't is geen echt boek!" 
(De serie antwoorden wordt in 't volgend nummer voortgezet) 
. R. 

1) Uitverkocht en niet in mijn bezit! R. 

0 ver .Parate Kennis 

wel erg prettig zijn, als dat wel zoo was, want onnoodig of 
overbodig kunnen we aardrijkskunde toch zeker niet noemen, 
nu zelfs de kinderen „trekken" en onze vrienden over de 
heele wereld verspreid wonen. Evenmin geschiedenis, in 
onzen tijd, waarin nieuwe historie gemaakt wordt en steeds 
verwezen wordt naar en geleerd wordt van oude feiten. 
Helaas zijn de meeste geheugens feilbaar. Naar mijn meening 
zou er heel wat meer van beklijven, als de methode van 
onderwijs beter was. Maar zelfs zooals het nu is, hebben we 
allemaal uit onze schooldagen een algemeenen indruk overgehouden 
van aardrijkskunde en geschiedenis. We weten 
allemaal wel zoo ongeveer, waar we een bepaalde plaats 
hebben te -zoeken, of wanneer een belangrijke verandering 
in de geschiedenis heeft plaats. gevonden. Dit verklaart ook, 
hoe het mogelijk is, dat Uw onderzoek-personen zelf de overtuiging 
hadden, dat ze er nog heel wat van wisten, maar heel 


1V ieuwe Kinderboeken 

ROBERT RELHAM : Technische knutselwerkjes 
voor jongens. Uitg. X. Kluwer's 
Uitg. Mij., Deventer. Prijs f 0.70. 
Uit de inleiding door den schrijver citeren 
we: 
„Dit boekje is bestemd voor de jongstecategorie van knutselaars, die noch over

theoretische, noch over practische kennis 
beschikken en evenmin in staat zijn,

dure „experimenten" te bekostigen.

Alle hier beschreven apparaatjes, o.a.

telegraaf, telefoon, electrische motor, zijn

zeer eenvoudig en worden zo toegelicht,

dat iedereen ze zonder moeite in elkaar 

kan zetten, indien hij de aanwijzingen

slechts nauwkeurig leest. De benoodigde

onderdeelen zijn ongelooflijk goedkoop;

men kan ze letterlijk voor enkele centen

aanschaffen". 

Een eenvoudig, goedkoop boekje dus, met

duidelijke illustraties, waar iedere jongen

plezier in zal hebben. T. K. 

Boekbcsprekin 

FERENC MORA: De gouden Sarkophaag,

Wereldbibliotheek, Amsterdam, 1938, geb.
f 3.90. 

Vele j aren geleden las ik van dezenschrijver „Het lied der Korenvelden", eenHongaarse roman, die mij trof door rakekaraktertekening en weelderige phantasie. 
Dit boek is 'anders, maar niet minder. 
Het geeft een episode uit de strijdtussen christen- en heidendom ten tijdevan den beroemden Romeinsen keizer 
Diocletianus en het laat den christen 
zien, dat de vervolging, waaraan zijnlevens- en wereldbeschouwing in onzedagen blootstaat, niet meer dan kinderspel 
is bij de martelingen, waaraan deoudste christenen werden onderworpen.
Het kan opnieuw de centrale waarheidvan het christendom bevestigen,. dat hetGodsrijk alleen door standvastig gedragen 
lijden kan worden bereikt. Tegendeze achtergrond van woeling en barbarisme 
schildert dan de auteur met 
lichter kleuren de idylle van twee gelieven 
: dochter van een der cesaren en 
zoon van Diocletianius — maar ook zijontkomen niet aan de tragiek van huntijd, ondanks de beschuttende omstandigheden 
van hun levens. Er is in onzedagen 'alle reden, dit boek tot verdiepende 
lectuur te kiezen. RED. 
JAN MENS : Mensen zonder geld. Kosmos,

Amsterdam, f 3.—, f 3.75.

Een jury, bestaande uit Dirk Coster,
Antoon Coolen, P. H. Ritter, A. M. de 
Jong en C. J. Kelk, kende deze romaneen prijs toe van f 1000.— Terecht merkt 
zij in haar rapport op, dat het boek„treffend is van eenvoud en zuiverheid,
een staal van het beste Hollandse realisme, 
een verrassende voortzetting vaneen onzer beste literaire tradities: innigheid, 
kennis der kinderziel, boeiendeverteltrant". Ik heb aan dit oordeel niets 
toe te voegen en maar weinig af te dingen. 
Wij vinden hier de sobere, sombereschildering van de ondergang, waaraan„de kleine man" van onze tijd niet schijntte kunnen ontkomen. Een zweem van 
humor licht nu en dan als een speelsezonnestraal over de tragiek van dit mensenbestaan 
— ze kan ons niet bevrijdenvan de druk, die de vertelling achterlaat.
Om deze uitwerking te hebben was dedood van de beide hoofdpersonen, enzeker die van den jongste, overbodig —
dit dramatische slot schaadt de natuurlijkheid 
en aannemelijkheid van het verhaal, 
dat overigens onze volle belangstelling 
en waardering verdient. RED. 

„My eie outjies", 142 p., f 2.20 geb. 
Bij de Uitgeverij J. H. de Bussy te Pretoria 
verscheen van de hand van Mej. 


C. VAN OVERSTEEG een bundel schetsjes 
over kinderen, getiteld „My eie 
outjies". Ze zijn al eerder verschenen in 
„Die Huisgenoot" en het „Paedagogisch 
tijdschrift voor Christelijk Onderwijs inNederland". Prof. dr. J. Waterink e.a. 
hebben, naar de schrijfster in haar voorwoord 
meedeelt, haar „aangemoedig totpublikasie van hierdie werkie", omdat„volgens hulle oordeel, dit van grotewaarde zal wees vir die studente wat sielkunde 
bestudeer". Inderdaad zijn de

schetsjes over hetgeen de schrijfster

zoal beleefde bij haar werk aan diverse

Zuidafrikaanse scholen voor het mis


deelde kind, waard, gelezen te worden.

Ze getuigen van veel ervaring, een scherp

observatievermogen en van liefde voor

de geestelijk en lichamelijk misdeelden.

Het uiterlijk van het boekje is goed ver


zorgd. B. 

E. P. O'DONNELL: Groene Oevers, vert. 
door C. J. Kelk. Uitg. Servire, Den Haag.
Geb. t 4.90. 

De firma Servire legt zich de laatstejaren blijkbaar toe op het uitgeven vangrootse epen. En, het moet erkend worden, 
ze heeft voor de ontdekking daarvaneen fijne neus. Een boek als „WentelendeWielen", waarin het leven der Afrikaansevoortrekkers wordt verbeeldt, behoortongetwijfeld tot de sterkste „heldendichten", 
die in de laatste eeuwen geschreven 
zijn. En nu zijn er deze „GroeneOevers". Het mag op verschillende pun-
ten onderdoen voor zijn voorganger enmenig lezer ontstichten door zijn aardskarakter, — het spirituele element is welzeer zwak in dit verhaal — dit neemt niet 
weg, dat ook „de aarde des Heren is mitsgaders 
hare volheid" en de schoonheiden geneugten van deze wonderlijkewereld uit de delta der Mississipi in ditstoere epos met een meesterhand zijngeschilderd. Meer nog dan de eigenlijkeroman: de liefdesgeschiedenis van eenjonge vrouw vol van de oerkracht dernatuur en haar partner, een wilden jageren smokkelaar, treft den aandachtigenlezer de sfeer van het landschap — fragment 
na fragment wordt hij geplaatst ineen wereld, waar de natuur zich verteertin passie : als wezens, waarin zij haaropperste triomfen viert, leven en lijdende mensen, beheerst en geschoven doorkrachten, sterker dan hun wil. Zij zijnniet als vreemde voorwerpen in dit landgeplaatst, maar maken er deel van uit,
even noodwendig als de sinaasappelbomen 
op hun erf en de krokodillen inde kreken en holen van de rivier. RED. 

Dr. J. SCHRIJVER : Kinderschrift als 

hulpmiddel bij opvoeding en beroeps


keuze. N.V. Uitg. Mij. „Kosmos", Amster


dam, z. j., 165 p., geb. f 2.90.

Ongetwijfeld is deze studie van den be


kenden grapholoog een uiterst belang


rijk geschrift; geschikt om twijfelaars

aan de waarde der schriftstudie aan het 

denken en tot bekering te brengen. Men

kan van mening zijn, dat de conclusies

van den schrijver nu en dan lichtvaardig

en aanvechtbaar zijn en zijn houding

tegenover het blokschrift niet vrij van

vooroordeel, dit mag géén reden zijn, zijn

beschouwingen ongelezen te laten. Jam


mer, dat zijn essay wordt geschaad door

een ongemotiveerde Seitenhieb tegen de

„vereenvoudigers" — temeer, waar enkele

spelfouten en verschillende gebrekkige

formuleringen dit overigens met zorg

uitgegeven boek ontsieren. RED. 

WALTER HAVIGHURST: De stille oever. 
Nederl. bewerking naar het Amerikaans 
van J. C. Gorter—Keyser. 2e druk. Zuid-
Hollandse Uitgeversmij ., Den. Haag. 
Aan de stille, wijde oevers van het Enemeer 
heeft Roger Bradley zijn boerderij 
gebouwd en deze ontwikkelt tot een 
groot, bloeiend landbouwbedrijf, zijnlevenswerk. Na de dood van zijn eerste

vrouw, harde, onvermoeide werkster,

trouwt hij een veel jongere vrouw, meer

gewend aan luxe, die echter ook jong

sterft. De kinderen uit deze beide huwe


lijken dragen de kenmerkende karakter


trekken van de beide moeders. De drie 

oudste zoons blijven eenvoudige, sterk

aan de boerderij gehechte arbeiders, de

vier jonge kinderen trekken een voor een

naar de stad. Een ongeluk, dat het jong


ste dochtertje blijvend krankzinnig

maakt, veroorzaakt een diepe vijand


schap tussen de beide families, die jaren


lang stand houdt, en door niets, zelfs

niet door den ouden Roger is te ver


anderen. 

Een liefde tussen Alan en Donna, dejongste generatie van de beide families,
is dus al van 't begin af aan veroordeeld.
Alleen Ursula, de ongelukkige zuster, ishet bindend element, door allen geliefd.
Haar dood is het, die tenslotte de ver


zoening tot stand brengt.

We krijgen in dit stille, zuivere boek eenuitstekend beeld van het Amerikaanse 
plattelandsleven, zoals uit meer boekenvan de Z.-H. Uitgeversmij. We denken

b.v. aan „En de aarde draait", en ten dele
„Op de drempel van het leven", alle ge


kenmerkt door een zelfde eenvoudige,

rustige sfeer. T. K. 

MARTIN KOJC : Zelfgenezing van Nerveusiteit. 
Geautoriseerde vertaling vanDr. A. Voker. Uitgevers N. V. Servire, DenHaag. 80 bldz. Ingen. f 0.95, geb. f 1.50. 
MARTIN KOJC : Het Leerboek des Levens. 
Geautoriseerde vertaling van Dr.

A. Voker. Uitgevers N. V. Servire, Den
Haag. Ingen. t 1.90, geb. f 2.50.

In het voorwoord van 't eerste boekje

wordt er op gewezen „dat zelfs het tot

dusverre meest hopeloze geval van welk

zenuwlijden ook, door nauwgezette studie

en prompt naleven der hierachterstaande

uiteenzettingen zeer gemakkelijk te ge


nezen is". 

De schrijver begint dan met te zeggen,

dat alle nerveuse storingen zijn te her


leiden tot een gebrek aan concentratie

van gedachten en de onmogelijkheid, de

aandacht te kunnen beheersen. Volgens

hem hangt de mate van onze kennis of

van ons geheugen en de betrouwbaarheid

daarvan van de intensiteit van de op


merkzaamheid. Ons opmerkingsvermo


gen moeten we ontwikkelen, oppervlak


kigheid bestrijden en vooral: één ding

tegelijk doen. De schrijver hecht daarom

grote waarde aan het van buiten leren.

Niet mechanisch, maar met begrip. De

ordelijkheid, waarmee het geschiedt, ver


groot de orde in ons onderbewustzijn.

Aan het eind luidt het advies : Neem een 

geschikt boek. Leer de eerste dag twee

regels. Begrijp de bedoeling goed, denk

erover na, herhaal de zin ervan, totdat

het Uw volle geestelijke eigendom is.

Ge wordt zo tot een bewonderenswaardige

opmerkzaamheids- en geheugenkunste


naar en daarmee vrij van iedere ner


veusiteit. 

Bij dieperdenkende mensen zal zich dan

slechts volkomen succes openbaren,

„wanneer zij mijn verklaring begrepen

en als juist geaccepteerd hebben". Hier

ligt waarschijnlijk een moeilijkheid.

De schrijver zal er als arts in slagen,

zijn patiënt deze geneeswijze te doen 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

th. 077/2"0'ede)t-S 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


 C e&ndc&p1cd z64 crccM? n C7Jz,06c1&%S 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 27 Mei 1939No. 11 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practischel, arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Wij h Heer, Uwgoedheid duizendmaal verbeurd. 
Als oorlog over ons klein landje los zou breken... 
liet was gericht. En toch, wij durven Jringend, smeken: 
voorkom, dat wat ons allen lief is wordt verscheurd. 

Spaar onze kinJ 'Iren., die nog arg oos zijn en teer, 
dat zij niet hoeven gaan door mo dder, bloed en tranen, 
en nimmer met geweld een we zich loeven Lanen 
dwars over t leven en t geluk van . andren, Heer. 

11 ijl vrouwen, moeders, zouden allen stuk voor stuk,

W

re es e e'1.. .

wanneer het moo llevenik was, ons willen laten, 
om daarmee af te dammen dezen stroom van haten, 
die aangolft op ons huis ., ons kind, o ons eiuk.

^ P1' ^ 

Het is niet mo eiijk. wij zijn te zwak, te klein. 
Nog is cle oorlog slechts een ver en bang vermoeden. 
Maar wordt hij werk'lijkheid ... GA, wil t verhoeden .


' 

en ons klein land., ons arme volk genadig zijn. 

Jo Kalmijn-Spierenburg. 

1) Dit vers is op briefkaarten verkrijgbaar bij de firma Bosch & Keuning te Baarn. 


De, Vrouw en aar taai 

Het Jongere Element 
in cle NederlandscLe Vrouwenbeweging 

Onlangs trof ik ergens een zestienjarig meiske, op den 
grond voor een boekenkast gezeten, ellebogen op de knieën, 
tot over de ooren verdiept in een dik, vaal, versleten boek, 
dat ze blijkbaar, op zoek naar lectuur voor een regenachtigen 
Zondagsachternamiddag, tusschen andere oude 
bandjes op die onderste plank had aangetroffen. 
„Waar zit jij zoo in te lezen ?" 
Ze keek op : haar wangen zagen rood van opwinding. 
„Hilda van Suylenburgh !" 
Ach... 
Hilda van Suylenburgh die typische tendenzroman, uit 
litterair oogpunt beschouwd een overwonnen standpunt 
voor een bakvisch anno 1939 boeiender lectuur dan Vicki 
Baum, Wodehouse of de laatste magazine? 
„Maar hebben zulke toestanden werkelijk bestaan ?"


-

„Nog niet eens zoo heel lang geleden i" 
„Maar zaten al die meisjes zich toen maar dood te vervelen ? 
en mochten ze werkelijk nergens hun mond over opendoen ? 
en werden ze heusch door iedereen uitgelachen, wanneer 
ze wisten wat er in de krant stond of als ze iets voor 
arme menschen wilden doen, of kleine kinderen of als 
ze wilden studeeren ?" 
„Nog niet zoo heel lang geleden !" 
„Maar wat was daar voor geks aan ?" 
„Dat vond men toen gek omdat men dat toen onvrouwelijk 
vond !" 
„Maar wat een onzin !" 
,,Ja dat kun jij nu zeggen zonder dat iemand het gek 
van jou zal vinden. Maar dat je dat nu zeggen kunt dat 
hebben die oude feministen van toen voor je bewerkt !" 
„Die oude feministen ... Ja maar : ik dacht, dat dat van 
die kwaje tangen waren, van die manwijven, die tegen 
iedereen een grooten mond opzetten. Heelemaal niet 
sympathiek !" 
„Nee ; maar j e moet maar denken : als j e altijd hebt te vechten 
tegen de bierkaai, als j e door iedereen wordt uitgelachen 
en tegengewerkt, dat maakt een mensch op den duur wel 
fel en agressief. En ze hebben toch maar veel in korten 
tijd tot stand gebracht !" 
Het meisje keek neer op de vergeelde bladzijden, op dat, 
veelal onevenwichtig, doch hartstochtelijk en gedocumenteerd 
pleidooi van een dier vrouwen van de oude garde, 
strijdend voor der vrouwen zaak. „Dat is wel zoo . . ." 
zei ze zachtjes. 


Schijnt bovenstaand gesprek niet een echo van wat er in 
onzen bewogen tijd in de harten van zooveel jongeren leeft? 
Bestaat er niet eenerzijds reactie tegen en critiek op die 
oude, geharnaste garde, nu gelijk voorheen als ,,onvrouwelij 
k" gebrandmerkt ; is er neet anderzijds soms maar 
heel weinig noodig om deze „vage reactionnairen" onder 
de jonge vrouwen en meisjes te overtuigen, welk een diepe 


noodzaak een vorige generatie heeft gedreven om datgene 
te verwerven, dat nu het onze is : een wettig erfdeel, zonder 
commentaar, en vaak nog zonder dank aanvaard ? 

Het was deze vaagheid, dit dualisme, dat sterk op den 
voorgrond trad tijdens een in het najaar van '34 te Amersfoort 
gehouden conferentie van de Vereeniging voor Vrouwenbelangen 
en Gelijk Staatsburgerschapl), door meer dan 
100 vrouwen bezocht, onder wie slechts een 20 jongeren, 
wier eigenlijke geestverwantschap met de, sterk in de 
meerderheid zijnde, oudere generatie zoo gering bleek, 
dat als vanzelf de vraag rees : àls er dan blijkbaar een kloof 
tusschen verleden en heden in de vrouwenbeweging is 
ontstaan ; 'als er dan zulk een bewuste reactie bestaat, die 
resulteert in een afzijdig blijven wordt het dan niet tijd, 
ons te bezinnen op deze teekenen des tijds, en om de vraag 
te stellen : „Wanneer gij, jongere vrouwen, U niet meer 
gansch en al verwant gevoelt aan de ouderen ; wanneer 
gij niet meer wilt, wat zij voor U hebben gewild wat 
wilt gij dan wel ?" 
En deze vraag gaf den stoot tot en werd het kernpunt van 
een Jongerenconferentie, welke einde Januari 1935 te Bilthoven 
bijeenkwam, en waar het . Jongeren Werkcomité 
der vereeniging in het leven werd geroepen ; aanvankelijk 
gepresideerd door Mr. N. S. Corry Tendeloo ; later, toen 
deze als lid van den Amsterdamschen Gemeenteraad haar 
tijd teveel in beslag zag genomen, door Dr. W. H. Posthumus 

van der Goot. 
Wat was de les dezer Jongerenconferentie ? Welke leering 
heeft het nieuw opgerichte Jongeren Werkcomité, dat 
direct besloot, bij en in de vereeniging te blijven arbeiden, 
daaruit getrokken ? 
Dit : dat de jonge vrouw van onzen tijd zich eerst en vooral 
rekenschap heeft te geven, wat zij kan zijn voor de maatschappij 
niet wat deze voor haar kan doen. De defensieve 
houding der oudere feministen, gemakkelijk te verklaren 
uit die heilige ontevredenheid, welke de vrouwenbeweging 
eerlang deed ontstaan, past de moderne vrouw 
niet meer ; veel minder nog wordt die houding door haar 
verlangd. Rechten verkreeg de vrouw : laat zij haar 
verantwoordelijkheden nu op zich nemen ; laat zij de 
waarde van vrouwenarbeid tonnen in de maatschappij, 
zoo dat een heilzame wisselwerking ontstaat tusschen die 
beiden ; zóó, dat de maatschappij den arbeid der vrouw 
leert kennen en waardeeren, opdat daarin de heilzaamste 
waarborg zij, dat het recht op dien arbeid der vrouw niet 
onverhoeds weer wordt ontnomen. 
Een positieve allure dus ! 

1) Welker statutair doel luidt : voorlichting der vrouw 
bij haar taak in haar gezin, in de maatschappij, en als 
staatsburgeres. 

192 


 Is het onderwerp dezer voorjaarsconferentie niet teekenend ? 
Zijn àl de onderwerpen van àl de vorengenoemde cursussen 
en conferenties niet teekenend ? voor de veelzijdigheid 
en het verantwoordelijkheidsbesef, waarmede het Jongeren 
Werkcomité zijn taak : opvoeding en voorlichting der 
moderne vrouw, heeft aangevat ? opdat zij leere, haar 
verkregen rechten te gebruiken tot heil, niet tot destructie 
der maatschappij ; opdat zij leere, zichzelve in te schakelen 
in het groot maatschappelijk proces van onze dagen, en als 
een zelfstandige persoonlijkheid, met nieuw verworven 
inzichten, zich dienstbaar te maken aan de taak die het leven 
voor haar heeft weggelegd ? De taak, die in alle regionen 
van dat leven, van die maatschappij, haar roept ; de taak, 
die zij vervullen mag en kan, zónder voor „kwaj e tang" 

of „manwijf" te worden uitgekreten juist, omdat, met 
het groeien der tijden, een vollediger, harmonischer ontplooiing 
der vrouwelijke persoonlijkheid, met al haar gaven 
van hoofd en hart, is en wordt nagestreefd. 
Vollediger sedert het beginsel, dat de vrouw met crinoline 
en al naar keuken en naaimachine verbande, ophield, beginsel 
te zijn ; vollediger, sedert een nieuw verkregen mildheid 
de strijdbare houding der eerste feministen zachtkens kwam 
lenigen ; harmonischer, sedert het oude in het nieuwe 
overging, en het nieuwe het oude leerde kennen en waardeeren 
als een blijvend verkregen en waardevol goed. 
Moge het Jongeren Werkcomité die kennismaking met 
vrucht blijven voortzetten en de waardeering wortel doen 
schieten ! Mr. DIEUKE M. H. BOISSEVAIN. 

::t !'nJ cvL eert koni^eti,cczc^ 101eh 


„Als 't kindje binnenkomt, juicht heel het huisgezin; 
Men haalt het met een lachje en zoete woordjes in; 
Het schittren van zijn oog deelt aan elks oog zich mede; 
En 't rimpligst voorhoofd (ook 't bezoedelste wellicht) 
Klaart voor den aanblik op van 't vroolijk aangezicht, 

Met iedereen in vrede. 

't Zij we onder 't lindeloof des zomers zijn vereend, 
't Zij 't snerpen van de koude ons stiller vreugd verleent 
En we om een knappend vuur de stoelen samenschikken; 
Als 't kind verschijnt, ziedaar een waarborg voor de vreugd; 
Men lacht, men troetelt, kust en tergt zijn dartle jeugd; 
En moeders harte smaakt zijn zaligste oogenblikken. 


Zoo zijt gij, dierbaar kind ! Waar gij verschijnt, daar vluchten 
En duisternis en nacht en zwarte regenluchten; 
Gij zijt een heldre zon, een blijd en vroolijk licht; 
Door d'adem van uw mond verwekt gij vreugd en leven, 
Als zuivre koeltjes, die langs 't knoppig bloembed zweven, 
En 't blosje sterken op der rozen aangezicht." 


Hij, die deze coupletten, waarachter oorspronkelijk als dichter 
niemand minder dan Victor Hugo stak, overzette in onze 
taal en met zooveel gevoel voordroeg, dat het „lieve Koosje" 
hem vriendelijke lonkjes toewierp en zelfs neef Pieter, alias 
de bekende heer Stastok, er van onder den indruk kwam, 
was onze populaire en geestige Hildebrand, groot als prozaschrijver, 
dichter en .... kindervriend! Zijn nu honderdjarige 
„Camera Obscura" leest men ook thans nog gaarne en 
zijn niet mindere bekendheid als dichter van al even gevoelige, 
humoristische en pakkende gedichten van onderscheiden 
vorm, samenstelling, omvang en inhoud getuigen op vaak 
origineele wijze van zijn spontane liefde voor het kind! 
Daarom zien we in hem naast een knap theoloog, vaardig 


Wat cle „Camera Obscura van Beets in Let Kind

"

van zin t^á prest en in diens Opvoeder afkeurt.

leurt. 

18 39-1 939


homileet, groot prozaïst en door velen vereerden dichter 

eveneens een warm kindervriend, die aan het kind de eerste 

schetsen van zijn „Camera" wijdde, voor zijn „copieerlust des 

dagelijkschen levens" voldoening en uiting zocht in de be


schouwing van kinderspelen, kindergenot en kinderverdriet 

en die ook andere tijdgenooten met schrijverstalent heeft 

opgewekt, hun aandacht te wijden aan het kind en de jeugd 

van hun dagen. Hem ter eere, hulde en nagedachtenis wen


schen wij daarom ook in „Het Kind" deze regelen te wijden, 

nu dit jaar zijn beroemde „Camera Obscura" evenals de 

Spoorwegen jubileeren met als onderwerp voor deze schets: 

Het Kind in de „Camera Obscura"! 

„Het is nu juist vijfentwintig jaren geleden dat, in het najaar 

van 1839, de Camera Obscura hare intrede in de wereld deed. 

De pseudonieme schrijver, toen zelf nog maar even vijfen


twintig jaren oud, ofschoon in een ander vak van letterkun


dige voortbrengselen onder zijn eigen naam niet onvriende


lijk door zijne landgenooten opgenomen, zag zijne stoutste 

verwachtingen overtroffen, als de buitengewoon hartelijke 

ontvangst van dit zijn werk binnen 't halfjaar een tweeden 

druk noodzakelijk maakte, welke dan ook in 't voorjaar van 

184o het licht zag." Aldus leidde Nicolaas Beets in 1864 den 

zesden druk van zijn klassieke werk bij het Nederlandsche 

publiek in. Tot die hartelijke ontvangst door zijn steeds 

grooter wordenden kring van lezers droegen niet in het minst 

bij de eerste beide in de „Camera" opgenomen opstellen, in 

1 839 geschreven, respectievelijk onder den titel „Jongens" en 

„Kinderrampen". Immers door deze schetsen gaf Hildebrand 

terdege blijk een literair aangelegde opvoeder van het kind 

te zijn, een juisten kijk te hebben op wat des kinds is en 

vooral de nooden en behoeften van het volkskind te begrijpen. 

Paedagogen en schrijvers over het kind in de literatuur van 

alle tijden en volken hebben van dien juisten kijk op en dat 

volledig begrijpen van het kind door den toen toch nog maar 

195 



Wat moet mijn kind worden 2' 


Het verrichten van arbeid is een essentieel element van het 
menselijk leven. Deze arbeid moet echter doelmatig worden 
aangewend ter bevrediging van de menselijke behoeften. 
Een van de voornaamste kenmerken van het economisch leven 
is de historisch gegroeide arbeidsverdeling. Het bestaan van 
ontelbaar vele beroepen is hiervan het gevolg. Iedereen komt 
op een bepaald moment voor de beroepskeuze te staan, deze 
wordt vaak bepaald door onzuivere motieven: traditie, wil. 
van de ouders, raad van onbevoegden, winstgevendheid, 
uiterlijke aantrekkelijkheid, vermeende capaciteiten, gebrek 
aan kennis van de mogelijkheden, e.d. Dit schept enerzijds 
veel persoonlijk leed, anderzijds een veel. inefficienter func


-

tioneren van het maatschappelijk stelsel dan in principe 
nodig is. 
De wetenschappelijke beroepskeuze gaat ervan uit, dat ieder 
mens een bepaalde physieke en psychische gesteldheid heeft, 
waardoor hij bepaalde arbeid met meer arbeidsvreugde en 
efficienter kan verrichten dan elke andere. Zou men dus 
enerzijds zijn physieke en psychische gesteldheid en ontwikkelingsmogelijkheden, 
anderzijds de eisen der beroepen kennen, 
dan zou een veel grotere aanpassing van mens aan arbeid 
mogelijk zijn (de psychotechniek werkt ook in omgekeerde 
richting, n.l. aanpassing van arbeid aan den mens) . Deze taak 
is groots, maar ook zeer moeilijk. Moeilijk omdat de analyse 
der beroepen een enorm werk is, omdat in de psychologie 
als wetenschap zeer vele onopgeloste strijdvragen zijn, die 
niet nalaten methode en middelen der psychotechniek te 
beïnvloeden en vooral, omdat iedereen de noodzaak en het 
belang van de wetenschappelijke beroepskeuze moet inzien, 
wat langzame opvoeding en organisatie eist waarvoor voorlopig 
de middelen ontbreken. Tenslotte wees ik op de noodzaak 
van goede samenwerking met de arbeidsbemiddeling, 
zodat met de behoefte van de maatschappij en de mogelijkheden 
ter verkrijging van een beroep wordt rekening ge


houden. ANNE VERMEER. 

II. 
Als het vraagstuk der beroepskeuze en der beroepskeuzevoorlichting 
belangstelling vindt in de kolommen van een 
blad, dat zich in het bijzonder tot ouders en opvoeders richt, 
moet dit den beroepskeuze-adviseur aangenaam zijn. Temeer 
is dit het geval, als de beschouwingen gegeven worden door 
iemand, die waarschijnlijk niet onmiddellijk en dagelijks met 
de praktijk van dit werk te maken heeft. Hoe meer men zich 
van de kant van out-siders en vanuit de ouderkring met de 
beroepskeuzevraagstukken en vooral ook met de noodzake1) 
In „Het Kind" van 3 i Juni 1938 werd een artikel opgenomen 
over „Beroepskeuze". Door de reorganisatie van ons 
tijdschrift moest een critiek op dit stuk blijven liggen, terwijl 
ook twee vervolgen bleven wachten. Wij geven nu: I. een 
resumé van dit eerste artikel, II. de bedoelde critiek, III. het 
antwoord van den schrijver daarop. Later volgen de twee 
andere artikelen. RED. 

203 

lijkheid van goed geregelde beroepskeuzevoorlichting bezig 

houdt, hoe beter dit voor de ontwikkeling van dit Werk zal 
zijn. 
Sedert i q i q is deze belangstelling vrijwel uitsluitend opgewekt 
en aangevuurd door de beroepskeuzevoorlichtingbeoefenaars 
zelf, met name door de leiding van plaatselijke 
commissies en bureaux of door die van de drie landelijke verenigingen, 
of door het Centraal Comité van Samenwerking. 
En toen dan ook voor enkele jaren de bezuinigingsstorm het 
bestaan van een viertal grotere, gemeentelijke bureaux aantastte, 
was de reactie van de belanghebbenden — de ouders — 
niet bijzonder opmerkelijk. Het vrijwel onverwoestbaar 
optimisme, het grote vertrouwen in de mogelijkheid van het 
slagen en het inzicht in de bittere noodzaak bij de betreffende 
beroepskeuzevoorlichters gaf dezen echter de moed en 
de kracht om op andere wijze de voorlichting te organiseren, 
zonder de financiële steun van de overheid. 
Hoe meer en hoe sterker dus van andere zijde gepleit wordt, 
hoe beter, mits de ijver niet verleidt tot onnauwkeurigheden! 
En deze ontbreken in het artikel van Anne Vermeer niet. 
Het lijkt mij daarom goed enkele opmerkingen te maken. 
Zo is het theoretisch gezien juist, dat de beroepscandidaat 
zich bij het verlaten der school tegenover een groot aantal 
beroepen geplaatst ziet, waaruit hij moet kiezen (als gevolg 
van de differentiatie van de arbeid) . Maar .... in de praktijk 
is het wel even anders. 
De beroepskeuze-adviseur ontmoet in zijn praktijk vrijwel 
uitsluitend candidaten, die eigenlijk aan een zo ruime keuze 
niet toe komen, om de eenvoudige reden, dat hun kennis der 
beroepsmogelijkheden zich niet verder uitstrekt dan de beroepen, 
waarmede zij zijdelings of direct in aanraking komen. 
Dit beperkt zich meestal tot een klein getal en bovendien is 
het inzicht in de aard van het werk meestal niet groot. Aan 
een eigenlijk kiezen komt de jeugd dan ook dikwijls niet toe. 
Niet alleen om de redenen in het artikel genoemd, n.l. door 
onechte keuze-motieven, maar door gebrek aan kennis van 
de mogelijkheden. 
Dit tekort kan voor een deel worden opgeheven als de jongen 
of het meisje op een bureau voor beroepskeuze komt. Maar 
aangezien dit aantal voorlopig niet veel meer dan io à 20% 
van het totaal aantal der schoolverlatende kinderen bedraagt, 
is een andere wijze van voorlichting over de beroepsmogelijkheden 
en hun aard broodnodig. 
In de organisatie van de bureaux voor beroepskeuze zal dit 
onderdeel van de voorlichting in de naaste toekomst niet 

mogen ontbreken. 
Mogelijkheden en ideeën zijn er genoeg, alleen de praktische 


uitvoering wordt voorloopig verhinderd door het ontbreken 
van financiën. Een ontwikkeling van denkbare oplossingen 
zou in dit bestek te veel ruimte vorderen en kan dus beter bij 
een volgende gelegenheid gegeven worden. 
De tweede opmerking, die gemaakt moet worden, geldt het 
inzicht van den schrijver in de psychotechniek. Dit doet wel 


wat simplistisch aan. Hij vermeldt in het geheel niet de factor 
van de mogelijkheid van groei van de menselijke psyche, 


waarover de psychotechnicus een prognose moet uitspreken. 
Het „determineren" van den beroepscandidaat zal daardoor 
altijd een uiterst moeilijk en verantwoordelijk werk blijven, 
dat met de individuele aanleg en het karakter in zeer bijzondere 
mate zal moeten rekenen. 
Het logische in de stelling, dat beroepskeuzevoorlichting 
alleen voor de grote massa van betekenis zou zijn, zie ik niet 
en zeker niet „dadelijk", vooral niet omdat de bewijsvoering 
van den schrijver wat zwak lijkt. De begaafden en de zwakzinnigen 
worden afgetrokken en als „de grote massa" blijft 
over 75%. Tot begaafden worden blijkens de voorbeelden 
de zeer begaafden, en nog wel, artistiek talentvollen bedoeld 
(viool spelen en schrijven) . Maar zelfs als ook de intellectueelbegaafden 
hiertoe gerekend worden, maken deze toch niet 
meer dan 2 à 3 % van de schoolbevolking uit. Bovendien is er 

— wellicht uitgesloten dan tie artistieken en de jonge mensen 
met een zeer eenzijdige belangstelling — in de groep der 
begaafden ook behoefte aan deskundige voorlichting en sterker 
naarmate men de grenzen van de „begaafdheid" ruimer 
trekt. 
De groep zwakzinnigen omvat blijkens de onderzoekingen 
van Dr. Lewis in Engeland ± 3 á 4% der kinderen, gerekend 
tot i 6 jaar. Dr. Luning Prak schat voor Holland een gelijk 
percentage. Samen met de begaafden komt men dan toch op 
echter niet meer dan i o%, „de grote massa" is dan toch qo% 
van de kinderen. 
Dat de groep zwakzinnigen „als uiterste" geen behoefte zou 
hebben aan voorlichting kan men moeilijk volhouden. Juist 
omdat de mogelijkheden voor deze groep beperkt zijn, is 
voorlichting gewenst. 
Principieel is het onjuist psychologisch onderzoek en een op 
de uitkomsten gegrond studie- of beroepskeuze-advies voor 
een bepaalde groep kinderen — hoe klein ook — uit te 
schakelen. Het nuttig effect van de begaafdheid kan er wellicht 
door verhoogd, de moeiten bij de opvoeding en het 
vinden van de juiste plaats voor de zwakzinnigen er door 
bevorderd worden. 
De door den schrijver gemaakte principiële opmerkingen 
over de beroepskeuze zelf vragen ook enkele kanttekeningen. 
Voorop wordt gesteld, dat er een analyse zou moeten zijn 
van alle beroepen en dat dit voorshands onmogelijk zou zijn. 
Dit laatste is niet het geval. Er bestaat al sedert jaren een nog 
onlangs herziene „medische lijst", die voor een zeer groot 
aantal beroepen physieke eisen opsomt. Verder hebben de 
verschillende psychotechnische beroepskeuze-adviesbureaux, 
zoals dat van de Ned. Stichting voor Psychotechniek te 
Utrecht, dat van het Amsterdamsch Chr. Bureau voor Beroepskeuze 
(Laboratorium Prof. Waterink) en het laboratorium 
van Prof. de Quay (R. K. Openb. Bureau voor Beroepskeuze, 
Tilburg) zowel ten behoeve van de beroepskeuze als 
de personeelsselectie in den loop der jaren psychologische 
beroepsanalysen opgesteld. Het eerstgenoemde bureau beschikt 
over enige honderden meer of minder gedifferendeerde 
analysen, in den loop van zijn i 3-jarig bestaan gemaakt. 
Daarnaast heeft het Centraal Comité van Samenwerking 
inzake Voorlichting bij Beroepskeuze te Den Haag al 
enige jaren lang aan de aangesloten bureaux uitvoerige, goed 
gedocumenteerde beroepsbeschrijvingen verstrekt, waarin 
ook de physieke en psychische eisen werden behandeld. Na


tuurlijk zijn deze gegevens nog niet voor alle beroepen aanwezig, 
maar de voorraad groeit langzaam maar zeker. Al zou 
het ideaal met veel geld en tijd in sneller tempo bereikt kunnen 
worden, dit is geen reden om het nu reeds beschikbare 
niet in zo ruim mogelijke mate te benutten. 
Hetzelfde geldt voor de hulpmiddelen voor psychologisch 
onderzoek. Deze zijn niet volmaakt, maar toch ook weer niet 
zo, dat het oordeel: „in vele opzichten gebrekkig" op zijn 
plaats is. Ook hier groeit het ervaringsmateriaal gestadig. De 
resultaten van het psychologisch onderzoek in de praktijk 
wijzen erop, dat men inderdaad langzamerhand vooruit komt. 
Blijkens een onderzoek naar de juistheid van de prognose, 
gesteld voor studie-, beroepskeuze- en personeelsselectieadviezen 
door de Ned. Stichting voor Psychotechniek te 
Utrecht, gepubliceerd in de Mededelingen van deze Stichting, 
nrs. 4 en 6, is deze in 85% van de gevallen juist gebleken. 
De verder door den schrijver geuite wens van de periodieke 
test en de aanvulling door onderwijzers, is in de arbeid van 
het Utrechts Bureau reeds sedert jaren werkelijkheid, althans 
voor zover het kinderen betreft, die na de lagere school nog 
voortgezet onderwijs ontvangen. Degenen die direct het 
bedrijfsleven in moeten en dus de juistheid van hun keuze aan 
den lijve moeten ondervinden, verkeren niet in dit gunstige 
geval. Wel houden zij of hun ouders contact met den adviseur 
en zodoende kunnen moeilijkheden in de ontwikkeling dikwijls 
door een nadere raad worden opgevangen. 
Tenslotte moet ik bezwaar maken tegen de mening, dat het 
onmogelijk zou zijn een positief beroepskeuze-advies te geven 
en dat dus alleen maar negatieve adviezen gegeven zouden 
worden. Dit is niet het geval, trouwens wat zouden we dan 

moeten in de gevallen, waarin de candidaten niet weten wat 
ze willen worden? 
Het beroepskeuze-advies zal, rekening houdende met de physieken, 
psychische gesteldheid van den candidaat en voor zover 
mogelijk met de economische gesteldheid in de maatschappij, 
zich altijd uitstrekken over een aantal beroepsmogelijkheden, 
dat de aanleg van de betrokkene het meest nabij 
komt. Zo zal het voorkomen, dat den voor timmerman geschikt 
bevondene, daarnaast kan worden geraden: meubelmaker, 
carosseriebouwer, modelmaker, misschien zelfs metselaar 
of stucadoor. Dengeen die geschikt is voor machinebankwerker 
kan als nevenadvies dikwijls worden gegeven: 
automonteur, electro-monteur, verwarmingsmonteur, gas- of 
waterfitter, draaier e.d. Dit geldt niet alleen de beroepen, die 
het meest op een ambacht gelijken, maar gaat ook op voor 
beroepen, die op een ander niveau liggen. 
Utrecht i z Juli 1938. H. VAN DER VLIST. 

Beroepskeuze-adviseur. 

III. 
Antwoord op de critiek van den heer H. van der Vlist. 

Uw opmerkingen zijn ten dele aanvullingen, waarvoor de 
lezers en ik U zeker dankbaar zijn, temeer daar ze uit de 
praktijk komen, terwijl mijn kennis van deze materie vnl. uit 
litteratuur is geput. Natuurlijk bedoelde ik, dat de beroepscandidaat 
in principe tegenover alle beroepen wordt gesteld. 
Geen mens zal beweren dat dit praktisch zo is. Trouwens er 
is een veel belangrijker beperking dan alle ook door U 
genoemde, n.l. de ontoegankelijkheid van vele beroepen voor 


vele candidaten t.o.v. de structuur van de maatschappij. Wat 
baat het den arbeidersjongen of hij wil studeren en daarvoor 
geschikt is, als alle middelen ontbreken, hoe zal de zoon van 
den kruidenier tot de diplomatieke dienst doordringen, als 
daar de afkomst de doorslag geeft. Zelf kan ieder deze voorbeelden 
aanvullen. Een volmaakte functionering van de 
beroepskeuze zal dus, ook al zouden alle overige voorwaarden 
vervuld zijn, in de huidige omstandigheden niet mogelijk zijn. 
Het is hier onmogelijk een discussie te beginnen over de 
waarde van de hulpmiddelen bij het psychologisch onderzoek, 
die ik in vele opzichten gebrekkig noemde. Zie ik het 
goed, dan kan men op drieërlei wijze te werk gaan, waartussen 
de grenzen niet scherp te trekken zijn. Men kan eenvoudig 
een groot aantal tests toepassen en uit de resultaten z'n 
conclusie trekken, men kan testen, maar hierbij vooral op de 
manier van doen letten, hierbij worden handelen en resultaat 
geïnterpreteerd, d.w.z. met psychologisch inzicht verklaard. 
Tenslotte kan men zijn oordeel alleen op psychologisch 
inzicht en mensenkennis laten steunen. Ik moet hier generaliseren 
en zie de verschillen als massa- en individuele test e.d. 
niet over 't hoofd. U noemt nu de Ned. Stichting voor Psychotechniek, 
die in 85% van de gevallen juistheid van haar 
prognose constateerde. Vergis ik me niet, dan is de door 
haar gevolgde, methode overwegend de derde. 
Ik las laatst: het onderzoek geschiedt op grond van door de 
ervaring geschoolde mensenkennis. Hierbij speelt de persoonlijkheid 
van den waarnemer een overwegende rol. Is een 
dergelijke methode geschikt voor massaonderzoek, die ook 
gij als noodzaak zult zien? Ik -betwijfel het. 

Wat de tests betreft, zou ik U graag verwijzen naar Claparède 
in zijn werk: Comment diagnostiquer les aptitudes chez les 
écoliers en wel naar het hoofdstuk Signification des tests 
(8o v.) . Hierin dringt Cl., die toch zeker een der grote deskundigen 
is, toch wel op de uiterste voorzichtigheid aan bij 
het trekken van conclusies, omdat hij meent dat de werkelijke 
functie, die een bepaalde test heeft, nooit exact is vast te 
stellen, niet alleen, omdat vrijwel niet uit te maken is wat 
men precies test, maar omdat zeer vele factoren invloed uitoefenen. 
Lees bijv. „Inleiding tot de studie der paedagogische 
psychologie van de middelbare schoolleeftijd" van Dr. M. J. 
Langeveld, die t.a.v. de intelligentietests een vrijwel. vernietigend 
oordeel velt, en niet zonder meer, maar na een 
argumentatie waar geen speld tussen is te krijgen. Hij verwerpt 
op dit gebied alles wat zweemt naar de typisch natuurwetenschappelijke 
methode; op psychologisch gebied is elke 
kwantificatie uit den boze. Lees ook zijn beoordeling van het 
korrelatieonderzoek, waarop men veelal wijst om de juistheid 
te bewijzen. Het leek mij daarom gerechtvaardigd de betreffende 
woorden te schrijven. Dit doet natuurlijk aan de be-
wondering voor het werk dat verricht wordt niets af. Tenslotte 
is dit alles nog zo jong, dat men nauwelijks volmaaktheid 
kan verwachten, ook al zou men nooit iets over psychologische 
strijdvragen gelezen hebben. 
Ik heb niet beweerd, dat alleen negatieve adviezen gegeven 
worden, maar ook „ruime positieve", wat ik baseer op wat 
ik uit de praktijk hoorde. 
Hiermee hoop ik U beantwoord te hebben. 

ANNE VERMEER. 

Over Methodisch, Werden 

en de Selectie voor Middelbaar en Hoger Onderwijs 

Het onderwijs is voortdurend onderhevig aan een golf van 
critiek, welke voortkomt uit het verlangen om bepaalde toestanden 
te veranderen, waardoor de school beter in staat zal 
zijn, haar maatschappelijke functie te vervullen. Enerzijds 
richt deze critiek zich op het onderwijs-systeem als zodanig 
en anderzijds op het intellectuele peil van de leerlingen. Dit 
laatste komt o.a. tot uiting in het Rapport van de interacademiale 
Commissie inzake de aansluiting tussen het Middelbaar 
en Gymnasiaal en het Hoger Onderwijs. De gegadigden voor 
het universitair onderwijs bleken dikwijls niet te voldoen aan 
de eisen, . welke aan den student gesteld worden. 
De commissie constateerde niet zelden: „een te geringe diepte 
van de kennis, een te gering begrip van de samenhang der 
verschijnselen en een te weinig ontwikkeld gevoel voor — 
ook het eenvoudigste — wetenschappelijk betoog" enz. 

door A. SteenLuizen 
(Neclerlandsclie StiAting voor PsycLteAniel) 


Een leerling, die de H. B. S. doorlopen heeft en die hiervan 
niet veel meer heeft overgehouden dan een onsamenhangende 
collectie van dode feitenkennis, is niet alleen ongeschikt tot 
het volgen van universitair onderwijs, maar was het ook ten 
opzichte van het middelbaar onderwijs. Hieruit blijkt, dat. het 
toelatingsexamen niet aan zijn taak voldoet, n.l. het weren 
van de ongeschikten. Dit feit wordt nog bevestigd en onderstreept 
door statistische onderzoekingen, waaruit is gebleken, 
dat slechts 30% van de leerlingen zonder doubleren de eindstreep 
' haalt, terwijl 50% de school voortijdig verlaat. Er 
wordt in het onderwijs veel tijd en energie verspild. Ondanks 
de grote inspanning blijkt het, dat bij meerdere leerlingen, 
die niet tot de „uitvallers" behoren, het onderwijs toch niet 
die vruchten heeft gedragen, welke men ervan verwachtte. 
In de praktijk van den psychotechnicus komt het herhaaldelijk 

205 



Het Dïenstbodenprohleem 


Er zijn dus twee vragen te beantwoorden 
in het artikel ,,De Vreemdeling die in 
Uwe poorten is" (Het Kind no. 3 '39, 
zie blz. 52, tweede kolom) . 
Ik zie deze vragen als probleem van 
„sein" und „sollen"; immers, de verhouding 
zou er een moeten zijn als die, 
waarin de afstand zo klein mogelijk is — 
niet gemaakt is, maar inderdaad is. We 
zouden een meisje moeten hebben, wier 
wezen zich intuïtief aanpaste aan ons 
gezin, aan het milieu, aan de sfeer in ons 
huis enz. 

Wanneer men nu zulk een meisje heeft, 
vervallen eenvoudig alle problemen! 
Dit is het „sollen"; het „sein" echter is 
heel anders, zó anders, dat daaruit het 
dienstbodenvraagstuk is ontstaan. Dit 
probleem is kwalitatief en kwantitatief 
te zien, maar wij zullen ons hier hebben 
te bepalen tot het eerste. 

Mijn houding t.a.v. een „net meisje" is 
als volgt: de kinderen laat ik haar, al 
naar gelang ze bij haar willen zijn en zij 
ze bij zich wil hebben; dus vrijheid in de 
omgang tussen haar en de kinderen. 
Problemen, die daaruit mochten voortkomen, 
blijken altijd van nul en gener

-

waarde te zijn. Zulk een meisje geniet 
evenveel van de kinderen als ik zelf, zit 
even hard in angst, als ze ziek zijn, als 
ik, zorgt, verzorgt, troost en streelt even 
zoals ik! Vandaar dat zij natuurlijk 's 
middags in de kamer zit te naaien, Zondags, 
als haar collega vrij heeft, aan 
tafel mee eet, 's zomers mede naar buiten 
gaat, veertien dagen vacantie heeft 
enz. Zo'n meisje is goud waard in 
een gezin en niet hoog genoeg te waarderen. 
Maar.... dergelijke pronkjuwel 
en zijn met een lantaarntje te zoeken 
Zelf heb ik gedurende mijn twaalfjarig 
huwelijk, schrik niet lezer, zestien meisj 
es in dienst gehad. Drie jaar kon ik het 
met één en hetzelfde meisje af, nadien 
moest ik twee meisjes gaan nemen (met 
twee-vrouwsterk begint eerst recht de 
victorie!) Maar met dat al: vier meisjes 
beantwoordde aan het hier boven genoemde 
type; de andere gaven eindeloze 
moeilijkheden en strubbelingen, juist in 
verband met de kinderen (vijf in getal) . 
Nu kom ik tot mijn houding t.a.v. zulke 
meisjes; die is als volgt: de afstand wordt 
zo groot mogelijk gehouden, zodat het 
meisje niet aan tafel zou willen mede 
eten enz., waarmede ik dus automatisch 
het meisje haar „eigenaardigheden" bestrijd 
en onschadelijk maak. Wat de kinderen 
betreft, houd ik alles zelf in handen 
en ze hebben in de keuken niets te 
maken. Deze verhouding, waar ik werkgeefster 
ben en het meisje werkneemster 
is, waar het meisje dus welbewust 
als personeel wordt behandeld en waar 

zij zich uitsluitend tot haar werk 
alleen heeft te bepalen, is niet erg 
aanbevelenswaardig, maar in vele gevallen 
noodzakelijk en onvermijdelijk, wil 
men niet in allerlei narigheden geraken, 
juist met het oog op de kinderen. 
„Rang" en „stand" zijn nu eenmaal niet 
zo maar weg te werken gesteldheden. 
En waarom zouden we hier moeten gaan 
gelijkschakelen? Nivellering, zoals in 
Rusland, waar een ieder arbeider heet en 
schijnt te zijn, is m.i. een vergaand rationalisme: 
geef den Keizer wat des Keizers 
is. Dat „stand" desondanks geheel vervallen 
kan, getuige het volgende. eens 
had ik een „dochter van Afke". 
Zij kwam uit een heel arm arbeidersgezin 
en had typisch die plattelandscultuur 
aan zich. Zij paste zich echter 
wonderwel bij ons aan en ik kon haar 
voor r 00% mijn kinderen toevertrouwen. 
Ze had een verwonderlijke flair 
om met hen om te gaan, wist precies 
wat ik wel en niet goed keurde, vertelde 
de kinderen de meest onwaarschijnlijke 
verhalen, wist de gekste geschiedenissen, 
welke ooit in een menselijk 
brein vermochten op te komen voor hen 
op te hangen en dit alles met een waarlijk 
fantastisch succes. Ware de vertelster 
een koningsdochter geweest, het 
succes had nooit groter kunnen zijn. — 
Hier was een zeer groot standsverschil, 
zonder dat dit ook maar de geringste 
wanklank of moeilijkheid opleverde. — 
Een ander meisje, uit veel beter milieu, 
vertoonde dezelfde verschijnselen en bij 
haar (ze is nu getrouwd) gaan mijn kinderen 
dolgraag logeren en met de beste 
resultaten. Wel is zij zeer godsdienstig 
(wij niet) , maar de kinderen passen zich 
aan, bidden aan tafel en gaan mee ter 
kerke. Zo hebben ze de echte en ware 
godsdienstige sfeer lerén kennen en 
respecteren, voorzover een kind daartoe 
in staat is) door de onbelemmerde om-

Campagne 

Een boek van machtige eenvoud. 

Het is goed in deze tijd, nu er zo veel 
boeken verschijnen, waaraan krieling ontbreekt, 
omdat wie ze schreven niet aan 
scheppingsdrang moesten gehoorzamen, 
een werk te lezen, dat boeit en ontroert 
van het begin tot het eind. 
Het heet Campagne en is geschreven 
door een jonge vrouw, die uit een familie 
van Franse boeren stamt. 
Laat mij bekennen, dat ik begon te lezen 
met het voornemen het boek onmiddel


208 

gang met een zedelijk en moreel hoogstaand 
dienstmeisje. — Ik heb hiermede 
willen aantonen, dat het verschil in 
stand geenszins bezwaren met zich mede 
behoeft te brengen; integendeel! 
Dan nog dit: dienstmeisjes moeten zich 
gewennen aan de orde en regels van het 
huis, waarvan er één bij ons luidt: elf 
uur binnen, verloofd of niet. Is de verloofde 
(niet „vrijer", die is alleen op St. 
Nicolaasavond aanwezig!) óók doorgedrongen 
in uwe poorten, dan: licht in de 
keuken aan s.v.p. ! Kan aan deze eisen 
niet voldaan , worden, dan moet het 
meisje verdwijnen. Feestjes zijn indeze 
natuurlijk uitzonderingen en om mij niet 
al te zeer te ergeren aan haar „nachtbraken", 
geef ik haar vrijaf tot de volgende 
morgen zeven uur. — 
Résumé: alles hangt per slot van het 
meisje haar wezen af en in hoeverre 
mevrouw, de kinderen en zij met elkander 
sympathiseren, daarbij zij gezegd, 
dat we de kinderen voor alles inprenten: 
geen brutale of kleinerende praat tegen 
de meisjes, geen diensten van haar verlangen, 
geen gecommandeer, geen plagerijen 
om haar „anders-zijn", zulks óók 
niet wanneer de verhouding tussen haar 
en mij er een is van werkneemster en 
werkgeefster. 
Als een meisje met klachten over de 
kinderen komt, worden zij, tenzij het 
meisje beslist aanleiding gaf, onvoorwaardelijk 
gestraft. Het komt ten enenmale 
niet te pas, dat kinderen, hoe klein 
ze ook zijn, bewust of onbewust misbruik 
maken van hun meerder-zijn in 
stand; dit is voor ons absoluut en onvoorwaardelijk 
ontoelaatbaar. Aan deze 
eisen moeten mijn kinderen voldoen en 
volstrekt gehoorzamen, zo niet, dan 
breekt er vast een onweder boven hun 
aanminnige hoofden los! Vreest niet 
lezers; onweer zuivert de lucht! 

Th. C. A. K. 

lijk neer te leggen, zodra ik merkte, dat 
het een der vele geschiedenissen bevatte, 
die de moeite van het weergeven en het 
drukken niet waard waren. 
Maar al dadelijk greep mij het werk en ik 
werd geboeid en ontroerd van het begin 
tot het eind. 
Toch is het van sobere eenvoud. Het 
geeft de geschiedenis van een eenvoudige 

iboerenfamilie, die woont in een afgelegen 
streek. 


Eenige mededeelïn*en 

over cle stichting tot bevordering van de belangen van liet kind 

In den zomer van 1934 kwamen op uitnoodiging 
van wijlen Mr. H. Th. Gerlings, 
advocaat en procureur te Utrecht, 
eenige menschen te Bilthoven bijeen om 
een bespreking te hebben over de vraag 
hoe verbetering zou zijn te brengen in 
den toestand dat er overal kindertehuizen 
bestaan en nog steeds nieuwe worden 
opgericht zonder dat er eenige controle 
op wordt uitgeoefend, noch eenige hulp 
of leiding aan wordt gegeven. Deze bespreking 
leidde tot de, spoedig daarop 
volgende, oprichting van de stichting 
tot bevordering van de belangen van het 
kind. Deze stichting had tot doel, allereerst 
leiding en steun te verleenen aan 
degene(n) die, zonder een bestuur boven 
zich, een kindertehuis exploiteerde(n) , 
dus om, zooals Mr. Gerlings uit,drukkelijk 
steeds naar voren bracht, niet in de 
eerste plaats te controleeren doch wel 
het vertrouwen te winnen der directie 
en langs dezen weg zooveel mogelijk den 
noodigen steun te verleenen. Voor hoeveel 
moeilijkheden kan degene die een 
kindertehuis leidt, immers niet komen te 
staan. Moeilijkheden met de kinderen, die 
dikwijls uit een slechte omgeving afkom 
stig zijn en niet gewend, zich aan orde en 
regelmaat te onderwerpen. Moeilijkheden 
om van de ouders of veelal ongehuwde 
moeders de beloofde uitkeering 
binnen te krijgen enz enz. Om hierin met 
raad en daad terzijde te kunnen staan, 
was de eigenlijke opzet van de oprichting 
der genoemde stichting. Daarnaast werd 
beoogd, controle uit te oefenen om zoo 
mogelijk te voorkomen dat zich in deze, 
overigens totaal ongecontroleerde kindertehuizen 
misstanden zouden voordoen. 


Nu deze stichting ruim vier jaar heeft 
gewerkt en ons is gebleken dat zij stellig 
bestaansrecht heeft, is het mijns inziens 
niet ondienstig, in wat ruimere kring 
bekendheid te geven aan haar doel en 
werkwijze. De oprichters van de stichting, 
onder wie meerdere doktoren, advocaten, 
een oud-directrice van een kindertehuis, 
twee rechters, onder wie de 
Kinderrechter, en ondergeteekende, 
vormden den Raad van Toezicht, waaruit 
verschillende commissies werden gevormd 
van telkens twee à drie leden, om 
toezicht te houden op de bij den Raad 
aangesloten tehuizen. Toen het werk 
zich uitbreidde, en vooral ook toen steeds 
verder van Utrecht gelegen kindertehuizen 
zich aansloten, kregen in deze commissie 
zitting leden die niet meer tot de 

1) Servaas Bolwerk i 2. 

oorspronkelijke kern behoorden en dan 
ook niet van den Raad van Toezicht deel 
uit maakten. Naast den oorspronkelijken 
kring te Bilthoven werden langzamerhand 
gevormd de kringen Zeist, Baarn 
en Soest, Driebergen en omstreken en 
Laren—Bussum, van welke kringen de 
voorzitters zitting hebben in den Raad 
van Toezicht, doch welke verder zelfstandig 
werken en eigen bijeenkomsten 
houden. Het bezwaar dat de tehuizen 
niet gedwongen kunnen worden zich aan 
te sluiten en zich dus zeer gemakkelijk 
aan alle toezicht kunnen blijven onttrekken, 
heeft zich in de praktijk vrijwel niet 
doen gevoelen, daar het bij een hooge 
uitzondering is gebleven, indien een tehuis 
uit een „bewerkte" kring zich afzijdig 
hield. 

Vooral in den eersten tijd kwamen de 
commissies meermalen met toestanden in 
aanraking die verbetering behoefden. 
Zoo werd een tehuis aangetroffen waar 
de leider tegelijk het bestuur vormde, 
zoodat theoretisch aan toezicht in den 
vorm van een bestuur was voldaan, maar 
in de praktijk van geenerlei toezicht 
sprake was. Daar 't hier geen kwaadwilligheid, 
maar eerder een niet-begrijpen 
van deze scheeve positie betrof, kon 
hier een goede oplossing worden bereikt. 
Zoo werden ook meerdere malen tehuizen 
aangetroffen, waar uit verkeerde 
goedhartigheid van de leidster, kinderen 
tegen een veel te laag kostgeld waren 
opgenomen, zoodat de inkomsten te gering 
waren om het tehuis een eenigszins 
behoorlijk bestaan te verzekeren. In 
enkele gevallen kon hier, dank zij een 
bespreking met de vereeniging of instelling 
, die de kinderen geplaatst had, doeltreffend 
worden ingegrepen. 

Verder bleef het toezicht zich beperken 
tot een regelmatig contact met de tehuizen. 
De Raad van Toezicht bleef zich, 
ook bij de voldoening over eenige verkregen 
verbeteringen steeds zeer wel 
ervan bewust, dat toezicht, hoe goed en 
regelmatig ook uitgeoefend, toch geen 
voldoende waarborg biedt voor 't niet 
blijven voortbestaan in een gecontroleerd 
tehuis van minder gewenschte toestanden. 
Echter meen ik wel, dat er van een 
dergelijke regelmatige controle, vooral 
wanneer tusschen de commissies en de 
tehuizen een zeker vertrouwen ontstaat, 
toch een preventieve werking uitgaat, 
die als winst kan worden beschouwd. De 
tehuizen weten dat zij, bij bekend geworden 
en voort durende misstanden, 
van de lijst van aangesloten tehuizen kun


210 

nen worden geschrapt en zij voelen dat 
als een bedreiging die hun tot nadeel kan 
worden. Dit klemt des te meer nu, dank 
zij de besprekingen van den Raad van 
Toezicht met de verschillende gemeentebesturen, 
in steeds meer gemeenten een 
gemeenteverordening tot stand kwam op 
ongecontroleerde kindertehuizen. Met 
deze verordeningen als stok achter de 
deur kregen de commissies meer recht 
van spreken, wanneer verbeteringen 
moesten worden aangebracht. Het stemt 
tot voldoening te kunnen vermelden, dat 
één der gemeentebesturen den Raad van 
Toezicht verzocht te willen medewerken 
bij het oefenen van controle op de 
ter plaatse bestaande kindertehuizen op 
grond van de gemeentelijke verordening, 
waarbij dan onze commissies aldaar zouden 
kunnen worden ingeschakeld. Wij 
meenden beter te doen, niet op de voorgestelde 
wijze onze medewerking te verleenen, 
uit vrees onze stichting een min 
of meer ambtelijk cachet te geven, wat 
wij van den aanvang af juist hebben willen 
voorkomen, maar vonden de oplossing 
hierin, dat twee onzer leden, buiten 
het verband der stichting zitting namen 
in de gemeentelijke commissie. 

Toen in Bilthoven en de verdere omstreken 
van Utrecht bleek, dat het werk, 
door den Raad van Toezicht gedaan, 
door de tehuizen gewaardeerd werd, en 
ook overigens bleek dat de stichting 
inderdaad bestaansrecht had, werd het 
uitbreidingswerk met ernst ter hand genomen 
en contact gezocht met o.a. verschillende 
secretarissen van Armenraden 
om ook in andere provincies een georganiseerd 
werkplan te krijgen. Of blijken 
zal, dat in elke provincie het oprichten 
van kringen noodig zal zijn, is nog niet 
te zeggen. Tot nu toe zochten wij contact 
met N. en Z. Holland, Gelderland, 
Brabant en Limburg, maar deze provincies 
zijn alle nog slechts in het stadium 
van voorbereiding. 

Uit den Raad van Toezicht is het z.g. 
centrale punt gevormd. Bij de Secretaresse, 
Mevr. M. E. M. Hondius—Havelaar, 
wonende te Bilthoven, Zweerslaan 
15, komen alle rapporten van de commissies 
van toezicht regelmatig eens per 
drie maanden binen, zoodat zij op de 
hoogte blijft van wat er in een tehuis 
gedurende het afgeloopen kwartaal is 
geschied, hoe veel kinderen er zijn, uit 
welke milieu's zij komen enz. enz. Op 
deze manier kan de Secretaresse bij aanvragen 
van ouders naar een tehuis voor 
hun kinderen de gewenschte inlichtingen 
verstrekken en heeft zij langzamerhand 
een waardevol archief gekregen. 

Met de F.I.O.M. ontstond een regelmatige 
samenwerking. Wij hopen dat, 
indien ons werk wat ruimere bekendheid 
zal hebben gekregen, ook met andere 
instellingen contact zal worden verkregen, 
wat wederzijdsch werk ten goede 
moge komen. 


Ingezonden 

VOOR DE VADERS EN MOEDERS VAN 
STUDERENDE MEISJES. 

Aan de Ouders van vrouwelijke leerlin


gen van H.B.S., Gymnasium of Lyceum,

die deze zomer haar einddiploma hopen

te verkrijgen en plannen koesteren voor

een studie aan een der Universiteiten,

willen de Nederlandse Vereniging van

Vrouwen met Academische Opleiding en

de Vereniging van Academisch Ge


vormde Christenvrouwen gaarne inlich


tingen verschaffen. Zij menen die hulp

te moeten aanbieden, omdat voor vele

ouders het moeilijk is zich op de hoogte

te stellen van een studie. Waar zij nu

leden tellen onder alle faculteiten, zich

gemakkelijk met zusterverenigingen in

het buitenland in verbinding kunnen

stellen en bovendien de vrouwelijke stu


dentenverenigingen tot samenwerking

bereid vinden, is het mogelijk adressen 

te geven van personen,JI bij wie men be


trouwbare inlichtingen kan krijgen.
Om misverstand te voorkomen, zij er op

gewezen, dat zij zich beperken moetentot de academische opleiding. Wil menin het algemeen inlichtingen hebbenover beroepskeuze voor meisjes, zo wendemen zich tot het Nationaal Bureau voor 
Vrouwenarbeid in Den Haag (van Speykstraat 
153) of tot de adviesbureaux voor

beroepskeuze. 


Namens de Nederlandse Verenigingvan Vrouwen met Academ. opleiding, 
Mej. Dr. W. M. C. JUYNBOLL,
's-Hage, Bezuidenhoutscheweg 55a. 

Namens de Vereniging van Academ.
gevormde Christenvrouwen, 

Mevr. A. E. DOMMISSE


DE QUAESTENIET, 
Apoth., R'dam (W.) Essenburgsing el 23. 

Secretaresse v. d. Comm. v. Studie


voorlichting, 

Mej. dra. G. M. J. DUYFHUIZEN,

Rotterdam, Esschenlaan 38. 

QUAKERHULP VOOR SPAANSE KINDEREN 
NOG NODIG TOT DE OOGST. 

Gedurende de burgeroorlog in Spanjehebben wij met steun van Nederlandsekindervrienden leed in Spanje gelenigd.
Wij hoopten dat nu, na de strijd onze

hulp niet meer nodig zou zijn.
De Quakerorganisatie aldaar meldt ech


ter nog steeds actief werkzaam te zijn,
daar de kleinste kinderen beslist geholpen 
moeten worden tot aan de a.s. oogst;
vooral omdat de zeer jeugdigen doorlangdurige ontbering zo verzwakt zijn.
Bovendien zijn er vele Spaanse kinderenthans in de vluchtelingenkampen inZ.-Frankrijk, die in onbeschrijfelijke

omstandigheden leven.

Wij doen daarom nogmaals een beroep

op de menselijke gevoelens, van hen, die

in het politieke neutraal, kinderen willen

redden van honger of ondergang.

Gelden met omschrijving „Quakerhulp

Spaanse kinderen" op gironummer 95369

ten name Robert Grimmond, Rotterdam.

De gelden worden zonder enigerlei aftrek

overgemaakt naar het Quakercentrum

„Friends House" Londen, van waaruit dit

werk geleid wordt.

Uit naam van de Haagse Quakergroep

bij voorbaat dank. 
DAAN A. DAAMEN JR.,

Schrijver. 

ONDERWIJS IN HET FRIES. 

In het jaar 1937 is na het 2de lid van 

artikel 2 der Lageronderwijswet 1920 een 

nieuw lid ingevoegd, luidende : 

„Daar, waar naast de Nederlandse taal 

een streektaal in levend gebruik is, kan

onder lezen en 'Nederlandse taal enige

kennis van die streektaal begrepen zijn."

Deze bepaling werd speciaal ten behoeve

van het sinds lang begeerde onderwijs in

het Fries ingevoegd.

De afdeling Culturele Statistiek van hetCentraal Bureau voor de Statistiek heeft 
onderzocht aan hoeveel scholen Fries 
wordt onderwezen. Op 31 December 1938bleek dit het geval te zijn aan 109 scholen 
voor gewoon lager onderwijs, welkealle in de provincie Friesland gelegenwaren. In totaal zijn er in Friesland 538scholen voor gewoon lager onderwijs.
Men vindt het leervak aan 24 van 261 
openbare scholen, 82 van de 241 Protestants-
Christelijke scholen en 3 van de33 Rooms-Katholieke scholen; op de 3

neutraal bijzondere scholen der provincie 
Friesland werd geen Fries gegeven.


Aan de scholen voor uitgebreid lager
onderwijs komt het vak niet voor. 


DE VOLKSONDERWIJS-SCHOOLREISJES-
VERBLIJVEN (V.S.V.) . 


Evenals vorige jaren stelt ,,Volksonderwijs" 
weer zijn beide inrichtingen voor
schoolreisjes-verblijven beschikbaar. Deze
Tehuizen, één op Vlieland en één in Ede
op de Veluwe, trekken telkenjare een
vaste kern van bezoekende schoolklassen. 
De zomer nadert weer, plannen worden
gemaakt, en onze leiders zullen gaarne
noteren, wie er weer gebruik wenst te
maken van de schitterend gelegen en
goed onderhouden vacantie-oorden, wie
het dit jaar voor het eerst eens wil proberen, 
en wanneer. Om zeker te zijn er
gebruik van te kunnen maken op het
tijdstip, dat men verkiest, is het geraden
zo vroeg mogelijk zich aan te melden. De
meeste aanvragen zijn gewoonlijk voor
hartje zomer; in de voor- en nazomer
daarentegen loopt men de grootste kans
geholpen te kunnen worden, en ook dan
zijn Ede èn Vlieland voor schoolklassen


heerlijke ontspanningsoorden.


De oude pensionprijzen worden ook dit
jaar gehandhaafd — ƒ 1.25 voor logies,
ontbijt, middag- en avondmaal (f 1.40
voor leerlingen van U.L.O. en ander
voortgezet onderwijs) , terwijl het de oude
adressen zijn, waartoe men zich te rich-
ten heeft voor opgaven en voor - nadere


inlichtingen!


de heer G. Donia te Vlieland (telef. 14), 
en de heer A. van Dis te Ede, Klinkenbergerweg.
(Om vergissingen te voorkomen met een
andere inrichting onderstrepen we : Klinkenbergerweg) 
. 


Voor het Hoofdbestuur van V.O., 

J. VAN DIJKE, Alg. Secr. 
EDWARD PEETERS-HERDENKING. 

Onze vroegere en diep betreurde medewerker 
Edward Peeters (Paul Kiroul) zalin Juni worden herdacht door de Vlaamse 
Opvoedkundige Vereniging. Op het kerkhof 
van St. Andries, bij Brugge, zal eenbescheiden ^ grafmonument worden onthuld. 
Aan vereerders en sympathiserenden 
wordt verzocht een minimumbijdrage

van 5 fr. te zenden aan Mej. M. Deweerdt,
Steenweg op Torhout, 52, Oostende. 

BERICHT. 

Op Zaterdag 3 Juni a.s., des voormiddags 
half elf, zal de Jaarvergadering van het 
Ned. Verbond der Verenigingen „Pro 
Juventute" in het Jaarbeursrestaurant 
te Utrecht plaats vinden. 
Des namiddags 1 1/2 uur zal door Dr. J. 
Lubsen Nzn. te Amsterdam een lezing(met lichtbeelden) worden gehouden

over „Toegepaste psychologie als hulpmiddel 
bij raadgeving voor criminelejeugdigen".

Voor belangstellenden is de toegang totde middagvergadering vrij. 

•

]Boekbesprekino* 

L. C. T. BIGOT. Paedagogische Feiten en
Beschouwingen. D. D. Centen's Uitg. Mij. 
ƒ 3.25.
Hier is een schoolman aan het woord. 


Eén die liefde voor zijn vak heeft en

belangstelling voor literatuur handelend

over 't kind en de school en daarover 

rustig en prettig weet te schrijven.

Bovendien weet hij den lezer op vlotte

wijze een inzicht te geven in enkele

algemene en principiële vraagstukken.

(Het Doel der Opvoeding, Schoonheid en

Opvoeding en Onderwijs, Coëducatie,
Poëzie in het Schoolleven) .

De schrijver zelf meent, dat zij die zich

voorbereiden voor onderwijsakten en

nijverheidsdiploma's in dit boek wel het

een en ander van hun gading zullen

vinden. Dit is ook zo. Een aantal artike


len dragen een oriënterend karakter, ze

geven de problematiek op een bepaald

terrein even aan, bespreken enkele be


langrijke publicaties en zetten de opvat


tingen van enkele autoriteiten uiteen.

(Over Begaafdheid, Wonderkinderen,

Het Dierpsychologisch experiment, In


stinct, Dressuur, Intellect) .

Het boek besluit met een aantal biogra

fische aantekeningen over figuren van

uiteenlopende betekenis en uit verschil


lende tijden. (Swilden, Anne Sullivan

Macy, Dr. Bernardo, Tolstoi) .

De opzet van 't boek (een verzameling

opstellen en redevoeringen) brengt mee,

dat tot een aantal uiteenlopende onder


werpen een weliswaar goede inleiding

wordt gegeven, maar dat over geen der

onderwerpen een enigszins volledige be


schouwing ontstaat. Dit klemt des te

meer, omdat de onderwerpen geen een


heid vormen. 't Boek zou zeker aan be


tekenis winnen wanneer de schrijver 't

devies volgde : Minder onderwerpen en

van elk onderwerp meer. P. 0. 
Dr. C. P. GUNNING: Het Leven roept.

J. Ploegsma, Zeist. Geb. f 1.90. 3e druk.
Dit boekje bevat een aantal toespraken,

uitgesproken bij 't afscheid van de leer


lingen van het Amsterdams Lyceum„

waarvan Dr. Gunning rector is. 't Zijn

gulden en wijze woorden, die hun rector

hen op de levensweg meegeeft. In hoe


verre deze woorden als richtsnoer in hun 

verder leven kunnen dienen, hangt vooral

af van het „gezag", waarmee ze worden

uitgesproken.

De toon en verve lijken ons wel juist getroffen, 
soms wel wat te anecdotisch enal te grillig in de uitwerking van demotieven, maar steeds pakkend en duidelijk. 
Of ook voor anderen dan de hoorders 
dit boekje een gids zal zijn voorhen „die willen afsteken naar de diepte?"
't Lijkt ons toe, dat de waarde van dezestukjes bij de afwezigheid van de sfeerdoor spreker en toehoorders gevormd,
sterk daalt, maar een 3e druk wijst erop,

dat de lezers er anders over denken. 

P. O. 

Hoe 
opvoediongsfouten 
te vermijden 

door Drs. H. J. JORDAN Jr. 

Drs. Jordan, docent bij het Middelbaar Montessori-onderwijs, is een 
der opvoedkundigen, die zich voor nieuwe denkbeelden op opvoedkundig- 
en onderwijsgebied sterk interesseeren. De schrijver wil de 
kinderen in de eerste plaats opvoeden tot verantwoordelijke menschen, 
niet langs den weg van „tucht en dril", maar door middel van hetgeen 
wij den kinderen aan innerlijke houvast in het leven meegeven. 
Ouders en opvoeders hebben in de eerste plaats hun eigen fouten en 
hun eigen houding te herzien. Wat de schrijver wil, is op eenvoudige 
wijze een beeld te geven van de nieuwe opvoedingsmogelijkheden 1 
Ingenaaid f 1.50 - Gebonden f 2.25 

UITGEVERIJ PLOEGSMA, ZEIST. 

In den Boekhandel 

„De Zonzij" 

Vrijzinnig Tehuis voor 

gezonde, zwakke en herstellende 
kinderen beneden 12 jaar. 

Kamerlingh Onnesweg 16, 
telefoon 7853, Bussum. 

Dicht bij bosch en heide. 

Zomer en winter geopend. 

Moderne voeding. 

Prospectus op aanvrage. 

E. C. Visscher-
Valckenier Suringar. 
dipt. Kinderverzorging 

Sch. v. Maatsch. Werk 

„GERTRUDE" 


KATWIJK AAN ZEE 
Vacantie-oord voor kinderen 
en jonge meisjes 
AAN ZEE GELEGEN TELEF. 42 


Buiten de vacantie ook voor dames 

Zrs. PUTMAN & VAN LEEU WEN 

KINDERHUIS 

DE „HEUVELS33 

NUNSPEET 
Telefoon 154 


Het tehuis is in April 1933 geopenden biedt plaats voor 14 zwakke kinderen 
van 6-12 jaar, uitsluitend uitden intellectueelen middenstand 

Opname geschiedt niet voor korteren tijd 
dan zes weken 

Niet opgenomen kunnen worden kinderen 
met besmettelijke ziekten ofT.B.C.-patiëntjes. Aanvragen moetengeschieden uitsluitend door den huisdokter. 
Alle gewenschte nadere inlichtingen 
vrage men schriftelijk aanbij M. C. v. d. Honert, Nunspeet. 

Onderzoek en medische 
behandeling geschiedt door 
Dr. A. VERSCHOOR te Nunspeet 

MIEN LABBERTON 

BENEDENDORPSWEG No. 132 

OOSTERBEEK, Tel. 5136 
geeft adviezen voor gevallen van 
psychologische en paedagogische 
moeilijkheden 

Spreekuur volgens schriftelijke 
of telefon. afspraak

1 

4 

ODÓN VON HORVATH : Er is een moord 
begaan. Roman. Met een afscheidswoordvan Carl Zuckmayer. Vertaald door Johan 
Winkler. Drukkerij en Uitg. Mij. A. P.

N.V. Amsterdam. 1938. Ingen. f 1.90, geb.
f 2.50. 
Deze roman van den, onlangs overleden,
jongen Duitsen schrijver, geeft een bijna
beangstigend beeld van de omstandig


heden, waarin de Duitse jeugd opgroeit


en de geestelijke sfeer waarin zij ver


keert. 
De oorspronkelijke titel „Jugend ohne


Gott", verklaart al direct, dat deze kin


deren zonder enig hoger ideaal, zonder


waarheid of rechtvaardigheidszin, zon


der eerbied voor iets of iemand, volkomen


liefdeloos worden opgevoed. Dit maakt


mogelijk, dat tijdens een Paaskamp, een


jongen wordt gedood door een van zijn


klasgenoten, en dat de misdaad onopge


helderd blijft. Een van de leraren echter


tracht uit te vinden, welke jongen het


gedaan heeft, en, wetend dat het heusch


zijn betrekking zal kosten, gaat hij door


tot het uiterste, de stem van zijn geweten


gehoorzamend.
Dit is werkelijk een bijzonder boek, vol
bijtend scherpe kritiek, en met een dra


matische spanning, die alleen een heel


talentvol schrijver zal kunnen bereiken.


Alle ouders en opvoeders moeten dit


zeker lezen. Jammer alleen dat de titel 


wat sensationeel klinkt. T. K. 


A. M. MEERLO: Jong blijven, Rechtop
loopen en Doorspelen. Geïllustreerd.

N. V. Servire, Den Haag. Ingen. f 1.75,
geb. f 2.50. Psychologische Bibliotheek
No. 6 (172 bldz.) .
Een verzameling opstellen over actuele


onderwerpen (De roes, Leiderschap, Ang


sten, Haat) . Ze zijn voor 't merendeel


reeds eerder in vaktijdschriften versche


nen. De schrijver zegt over deze onder


werpen opmerkelijke dingen. Als intens


levend mens laten de noden van zijn tijd


hem niet onberoerd, lijdt hij er onder,


als psycholoog tracht hij datgene wat


hem beklemt op een afstand te plaatsen


en te objectiveren en op die wijze te


boven te komen. 


De vakpsycholoog zal waarschijnlijk vinden, 
dat de schrijver enigszins te sterk
naar 't paradoxale en 't treffend-literaire
neigt en de leek-opvoeder had graag
wat meer voorbeelden en demonstratiemateriaal 
gehad, zodat hij datgene wat
hem benauwt gemakkelijker kan herken


nen en aanpakken.
Ten slotte : ook 't essayisme is een kwaal


van deze tijd. Dit valt hier temeer op,


omdat enkele van deze onderwerpen


zeker een uitvoeriger behandeling van


dezen schrijver verdienden.


En „bundelen?" Wordt dat er ook één?


P.O. 
Mr. G. T. J. DE JONG : Herinneringen 
van een kinderrechter. Illustraties door 

D. Vis. Hollandia Drukkerij N.V., Baarn.
Geb. f 1.90. 

Mr. de Jong, oud kinderrechter te Am


sterdam, heeft als zodanig veel tot ver


betering van de kinderrechtspraak bij 


gedragen, niet in 't minst ook door zijn

talrijke publicaties op dit gebied.

In deze kleine bundel toont hij in een

aantal korte schetsen opnieuw aan, hoe

milieu en omgeving funest op sommige

kinderen werken en hoe gelukkig het is,

als tijdig kan worden ingegrepen.

Literaire betekenis heeft dit boekje niet.

Mr. de Jong vertelt , eenvoudigweg van

zijn .rijke ervaringen, maar elk stukje is

cap zichzelf een bewijs van zijn liefde en

begrip van deze, zo gauw tot mislukking

gedoemde, jonge mensen. T. K. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

th.Vee)tándaa vo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


Observatie 

van onmaatschappelijke jongens 

Het Observatiehuis voor Jongens te Amsterdam, uitgaande 
van de Vereeniging „Hulp voor Onbehuisden", zal in den 
zomer van dit jaar zijn 25-jarig bestaan vieren. Die viering 
zal wel op heel bescheiden schaal plaats vinden, en dus is het 
woord herdenking eerder op zijn plaats. Immers, de tijdsomstandigheden 
zijn daar niet naar. Doch ook niet de omstandigheden, 
waarin het Huis de laatste jaren verkeert : de 
financieele moeilijkheden zijn een handicap, welke de druk 
waaronder zij leven, die een inrichting als deze besturen, nog 
in niet geringe mate verzwaart. 

Maar het zou niet juist zijn wanneer er bij de herdenking 
van het zilveren jubileum niet een oogenblik werd stilgestaan 
en wij ons niet zouden bezinnen op de taak van elken dag, 
doch ook op de volgende tijdsperiode, waarin het werk niet 
aan zich zelf gelijk moet blijven doch zich moet uitbreiden 
en verdiepen. 
Het Observatiehuis als instelling is eigenlijk veelal onbekend. 
Wanneer men dien kleinen kring van vakmenschen even 
passeert, kan men vaak vaststellen dat het Huis als zoodanig 
alleen bekend is bij den kring van direct-belanghebbenden, 

i.c. de verpleegden, die gedurende eenigen tijd in het Huis 
doorbrachten, en hun naaste familieleden. Omdat het verblijf 
in een observatie-inrichting nu eenmaal een levensperiode is, 
waar men gewoonlijk zoo spoedig mogelijk „overheen" wil 
leven, en laten verzinken in de vergetelheid ; en omdat de 
familieleden nog veel minder geneigd zijn de herinneringen 
aan die moeilijke dagen wakker te roepen, daarom wordt er 
over het werk in het Observatiehuis zoo weinig gesproken. 
De aard van dat werk is toch ook zoodanig, dat men daarvan 
bij voorkeur niet luidruchtig melding maakt. 
Als ik mij herinner het bitter verdriet van zoo mengen vader 
en zoo menige moeder, wanneer zij hun jongen aan den

,

politieman moesten afstaan, die hem voor een periode van 3 à 
4 maanden naar het Observatiehuis zou geleiden, omdat hij 
zich voor het eerst of bij herhaling schuldig had gemaakt aan 
een of ander delict, of door zijn onhandelbaarheid de krachtdadige 
verwijdering uit het ouderlijk huis onvermijdelijk had 
gemaakt, dan is het juist gezien dat wij maar heel sober herdenken 
dat het observatiewerk nu reeds 25 jaar lang geschiedt. 
Op welke wijze word-en de verpleegden van het Observatiehuis 
dan wel opgenomen? 
Ik herinner mij dat op een stillen winteravond een vader met 
een wanhopig schreienden jongen van een jaar of twaalf voor 
onze deur stilhield. Ik hoorde den vader zeggen : Nu zal ik 't 
nog eenmaal met je probeeren, maar als je niet beter oppast, 
laat ik je in dit tuchthuis opsluiten! 
Van angst kon de jongen zelfs niet meer huilen, en vermocht 
alleen een benauwde belofte van beter te zullen oppassen uit 
zijn keel te wringen. De rest van de vaderlijke terechtwijzing 
ging voor mij verloren. Dit voorval, toevallig voor onze deur 

zich afspelend, heeft in menige huiskamer plaats gevonden. 
een recalcitrante, onwillige jongen met een vader of (en) een 
moeder, die geen raad meer met hem weten en hun laatste 
toevlucht zouden moeten nemen tot het „gesticht" of het 
„tuchthuis". Hier hebt ge de eene categorie verpleegden van 
het Observatiehuis. Niet, dat de ouders of een van hen de 
macht zouden hebben hun weerbarstigen zoon zonder meer 
in een tuchtinrichting voor eenigen tijd te doen opnemen; 
maar wel, dat er een gelegenheid bestaat om, onder goedkeuring 
van de daartoe aangewezen rechterlijke instantie, i.c. 
den Kinderrechter, zulk een jongen onder controle en tucht 
te plaatsen ; echter gaat met deze maatregel dan ook gepaard 
een nauwlettend onderzoek van diens persoonlijkheid, van de 
omstandigheden waaronder hij leeft en opgroeit, en van de 
aanleidingen, welke oorzaak waren van zijn afwijkend gedrag. 
Na de beëindiging van de terstond door den rechter daartoe 
vastgestelde tijdsperiode, kan de Kinderrechter een beslissing 
nemen ten aanzien van den jongen, een beslissing, welke een 
zoo positief mogelijke oplossing of althans verbetering van de 
bij hem of om hem ontstane moeilijkheden in uitzicht stelt. 
De tweede categorie verpleegden van het Observatiehuis zijn 
de jonge menschen beneden den i 8-jarigen leeftijd, die op 
eenigerlei wijze met den strafrechter in aanraking kwamen, 
doch wier zaak een dieper onderzoek van persoon en levensomstandigheden 
wenschelijk maakt (dit te beoordeelen door 
de rechterlijke autoriteiten), alvorens een vonnis over hem 
wordt geveld. 
Behalve op last van den Kinderrechter in zijn beide functies 
van civiel- en strafrechter, kan een minderjarige in een Observatiehuis 
worden opgenomen op verzoek van de Kinderpolitie, 
van den Voogdijraad, van bepaalde gemeentelijke instanties, 
van voogdij-vereenigingen. 
Wanneer de Kinderrechter opname van een jongen op grond 
van bv. onhandelbaarheid in het Observatiehuis gelast, teneinde 
een onderzoek in te stellen naar zijn lichamelijken en 
geestelijken toestand, dan geschiedt deze opname voor den 
tijd van 3 maanden (ex. art. 373 m. BW.) . Deze civielrechtelijke 
vastzetting bedoelt opsporing van de oorzaken van het 
wangedrag, verder tevens een correctieve maatregel ten opzichte 
van den jongen zelf, terwijl de Kinderrechter een uit


voerig rapport met advies te dezer zake na afloop van den 
termijn ontvangt. 
Bij een strafrechterlijke vervolging van een minderjarige kan

-

de Officier van Justitie schorsing verzoeken van het gerechtelijk 
onderzoek, teneinde de directie van het Observatiehuis 
in de gelegenheid te stellen een uitvoerig rapport van 
voorlichting omtrent dien jeugdigen delinquent aan den 
rechter en den Officier uit te brengen. Deze maatregel verschaft 
den alleensprekenden rechter of de meervoudige Strafkamer 
niet alleen een diepgaand inzicht in de te behandelen 
zaak, doch stelt den autoriteiten tevens in staat naast de 

212 


het Observatiehuis deze in nood verkeerende kinderen opnemen. 
En hier is de mogelijkheid gegeven om door gestage 
bestudeering en tevens consequente beïnvloeding, door 
wetenschappelijk onderzoek en gestrenge hartelijkheid, begrijpend, 
genezend, raadgevend en leidend werkzaam te zijn, 
zoowel in het belang van den jongen als van zijn ouders als 
van de maatschappij. En waar het „oud zeer" te diep zit, of 
de aandoening of afwijking te ernstig, daar zal een langduriger 
behandeling door deskundigen noodig blijken, en zal in 
het Observatiehuis nauwlettend en met omzichtigheid geadviseerd 
kunnen worden tot maatregelen van soms zeer vèr


strekkende beteekenis. Ik wijs slechts op het uitermate groote 
belang van het tijdig herkennen. of constateeren van sommige 
beginnende lichamelijke of geestelijke aandoeningen, welke 
vaak vooraf worden gegaan door een jarenlange periode van 
de heftigste moeilijkheden en onhandelbaarheid van den jongen. 
Ik wijs slechts op het veilig-stellen van geestelijk onvolwaardige 
kinderen. Ik wijs slechts op de mogelijkheid om 
een bepaald delict niet te straffen maar dien delinquent een 
levens-correctie te geven in plaats daarvan. 

Ieder, die iets weet van de groote gevoeligheid van den 
mensch in de puberteit, zal begrijpen welke verantwoordelijkheid 
zij dragen, die geroepen zijn tot adviseeren of (en) 
beslissen. Want een zoo objectief mogelijke kijk op het geheele 
geval is het doel van de observatie ; dus niet waanwijs 
„herumklugeln und herumknobeln", tot men gevonden heeft 
wat men wilde vinden. Neen, een zoo scherp mogelijk doordacht, 
voorzichtig maar ook menschelijk beschouwen van de 
vele eigenaardige complicaties welke zich kunnen voordoen. 
Het gevaar, dat men de observandi als „materiaal" zou gaan 
beschouwen, — zeker, wetenschappelijk-belangwekkend, 
paedagogisch-interessant, psychologisch-treffend materiaal, 
maar materiaal —, is niet alleen een denkbeeldige doch een 
gestaag loerende vijand voor den observator. Alleen hij, die 
met „reverent and loving hands" ondanks alle noodige gestrengheid 
zijn werk wil doen, geroepen als hij zich voelt om 
heel de scherpte van zijn denken en de warmte van zijn 
persoonlijkheid in dienst te stellen van deze geknauwde, verbitterde, 
scheef-groeiende, verwilderde, gestruikelde kinderen 
en jonge menschen, die kan zich dezen vijand van het 
lijf houden. Wie niets begrijpt van den drang van den jeugdleider 
om den eene te trachten te bevrijden uit de strikken 
waarin hij zich zelf heeft vastgewerkt of terecht is gekomen, 
terwijl hij de andere 74 jongens even „overlaat", die zal ook 
den waren zin van dit werk niet gemakkelijk verstaan. En hij

-

..

'tal dan ook niet gemakkelijk invoelend begrijpend kunner

staan tegenover den vader, de moeder, die soms zoo onver


standig en dom en klakkeloos heeft gehandeld, maar toch 

anderzijds soms op zoo prachtige wijze kan toonen wat waar


achtige ouderliefde beteekent. Door te trachten de ouders te 

benaderen en den jongen aan zich te binden, zal de observator 

met tact en inzicht en overwicht zijn werk moeten doen en 

dan soms pijnlijke conclusies moeten trekken, doch trachten 

hen allen, tenminste voor zoover dat mogelijk is, actief in te 

schakelen in de te ondernemen poging tot herstel van het 

jongensleven, waarom het gaat. 

In Juli 1914 kwamen de eerste verpleegden in het Amster


damsche Observatiehuis aan en in April 1939 werd de 2800-ste 
jongen ingeschreven om zijn verblijf hier door te brengen. 
Dat verblijf van gemiddeld 4 maanden is kort, doch kan een 
van de belangrijkste perioden van de op zichzelf zoo gevoelige 
puberteitsjaren zijn. Immers, wij zien zoo vaak dat een 
jongensbestaan als het ware ondersteboven wordt gekeerd, 
althans meestal innerlijk zeer sterk wordt bewogen. En de 
wending, welk hier wordt waargenomen en meebeleefd, kan 
inderdaad van verstrekkende beteekenis zijn. Redenen te 
over om er rusteloos naar te streven dezen arbeid steeds meer 
gefundeerd en zoo goed mogelijk geëquipeerd te verrichten. 
Het is een feit dat het van groot belang moet worden geacht 
dat deze arbeid wordt aangepakt door particulier initiatief. 
Groote voordeelen zijn daaraan verbonden in meer dan een 
opzicht. Echter moet niet uit het oog worden verloren dat 
het Observatiehuis belangrijke diensten bewijst aan de Overheid 
(Justitie, Kinderrechter, Politie) , en ik meen dan ook 
te mogen zeggen dat het instituut als zoodanig bezwaarlijk 
meer zal kunnen worden gemist. Hieraan kan worden toegevoegd 
dat een zoo juist-mogelijke observatie van bv. justitieele 
gevallen en het brengen van deze jongens op de plaats 
waar de beste kansen tot her-educatie liggen, ongetwijfeld 
op den duur ook de meest economische werkwijze voor den 
Staat moet beteekenen. Het betreurenswaardige nu is dat de 
belooning, welke het Observatiehuis voor zijn arbeid ontvangt, 
ontoereikend is en reeds eenige jaren is gebleken dat 
een zeer zuinige, maar rustige, d.i. sluitende exploitatie, niet 
meer mogelijk is. 

Het is hierom dat het Amsterdamsche Observatiehuis zijn 
zilveren jubileum niet alleen onder vele financieele zorgen 
zal herdenken, doch ook dat er geenerlei mogelijkheden 
schijnen te zijn om het werk systematisch modern te organiseeren 
overeenkomstig de verkregen inzichten. Het 
gebouw, de inventaris, de speelruimte, de tewerkstelling en 
onderverdeeling der verpleegden, het wetenschappelijk onderzoek, 
enz. beantwoorden niet meer aan de normen, welke 
wij zoo gaarne zagen bereikt. 
Evenwel, een jarige mag wenschen uiten, en welke jarige 
zou , geen wenschen hebben ? Ons verlanglijstje is inderdaad 
niet gering van omvang, maar wij zijn geen onbescheiden 
vragers. Wij beoogen niets anders dan ons beter toegerust te 
kunnen wijden aan ons aandeel in het werk der kinderbescherming. 
Mogen Overheid en particulieren het zilveren 
Amsterdamsche Observatiehuis voor Jongens daartoe de 
middelen verschaffen. 

Citaten 

De opvoeding heeft wel een begin, maar zij heeft geen einde. 

C. F. A. ZERNIKE. 
In de raadselen des levens is iedereen vorser en dichter 
ADLER. 

Slechts in dienende houding is de mens tegen zijn mensentaak 
opgewassen. ADLER. 

215 


krachten kan een bepaald bijvak voor zijn rekening nemen 
en zich daar grondig inwerken". 

4. In enkele klassen der kopscholen wordt de courant als 
leermiddel gebruikt; ook brengt men nu en dan een middag 
door in de Jeugdleeszaal, waar individueel aantekeningen 
worden gemaakt over het gelezene, ,,Heemkunde" is hier 
meer dan een woord. 
5. Het snelle tempo op de scholen, die leerlingen afleveren 
aan inrichtingen voor m. o. is voor een aantal kinderen een 
bezwaar, vooral nu de klassen zo groot zijn geworden. Een 
oplossing zou gevonden kunnen worden door een afzonderlijke 
centrale opleidingsschool voor se, 6e en 7e leerjaren, 
uitsluitend bestemd voor begaafde leerlingen. De heer Sellenaard 
is het met ons eens, dat daardoor de beroepskeuze wel 
zeer wordt vervroegd en intelligentiemeting op jonge leeftijd 
(en op oude !) geen sinecure is ? 

6. De Openluchtschool bewijst steeds meer haar noodzaak ; 
ook een afzonderlijke woonwagenklasse bleek in de gemeente 
onmisbaar. 
7. Bitter zijn de klachten over grote klassen in kleine lokalen; 
hier en daar staan banken op zij van de klas tegen de muren 
en de voorste kinderen uit de zijrijen kunnen niet zien wat op 
het bord wordt geschreven : „het moet worden gezegd, dat 
deze I.I. onvoldoende onderwijs ontvangen, terwijl ook de 
lichaamshouding en de ogen moeten lijden". Las ik niet ergens 
iets over de aanschaffing van slagschepen in de couranten ? 
8. Er wordt in Enschede gewerkt aan de oprichting van een 
medisch paedagogisch bureau ; moeilijke kinderen „uit verwaarloosde 
gezinnen en uit gezinnen, waar teveel aandacht 
aan hen wordt besteed (!) ", hebben recht op onderzoek en 
behandeling. Vooral de ouders zulks moeten worden bereikt 
en verbeterd. 
q.. Stotteraars en stamelaars krijgen van gemeentewege spraaklessen. 


10. Enschede is niet doof voor de roep van vernieuwing van 
onderwijs. Aan een R. K. Jongensschool te Borne wordt 
het nieuwe Belgische leerplan toegepast ; het hoofd lichtte 
de onderwijzers in Enschede daarover in. Een ander schoolhoofd 
bestudeerde het onderwijs in Engeland. In Juni 1937 
vond de installatie plaats van de „Commissies-ter-naderebestudering-
van-het-leerplan". Een leerplanherziening zal het 
gevolg zijn. Ook hier werkte de actie van Hoofdinspecteur 
Welling gunstig. 
I I. De meeste scholen in Enschede behoren tot het klassikale 
type. Uitzonderingen zijn : „de school voor persoonlijkheidsonderwijs", 
de Montessorischool, een Daltonklasse aan school 
D I en een school met de Bibel, die differentiatie naar begaafdheid 
practiseert. De grote klassen maken dit werk bijna 
onmogelijk. 
r i. Een handwerkkoffer circuleert bij de leerkrachten. Daarin 
vindt men lectuur en nieuwe modellen. 

I 3. Telefoonlessen worden met succes en animo gegeven en 
gevolgd. 

14.Ouderavonden hebben vooral dan belangstelling, wanneer 

ze gelegenheid geven tot gesprekken van leerkrachten met de 

vaders en moeders. Men neme daar nota van! 

15. Een school voor buitengewoon lager onderwijs werd in 
1935 gesticht — handenarbeid neemt daar een zeer voorname 
plaats in ; de tentoonstellingen trekken veel publiek. 
16. Op de meeste kleuterscholen wordt op moderne wijze 
gewerkt. 
r 7. Vervolgonderwijs wordt gegeven aan de fabrieksschool: 
eind 1938 niet minder dan 752 leerlingen! 

18. De kwekeling-net-acte verricht ook in Enschede zijn 
onmisbare, maar financieel weinig gewaardeerde taak. Hij 
krijgt met het oog op sollicitaties in sommige scholen een afzonderlijk 
stel schriften. De pogingen, hem te maken tot 
vakonderwijzer of specialist aan verschillende scholen tegelijkertijd, 
mislukte. 
i q. Verkeersonderwijs en verkeersexamens staan in het middelpunt 
der belangstelling. 

20. Een commissie uit vertegenwoordigers van alle richtingen 
en takken van onderwijs zorgt voor filmvertoningen, die 
met animo in de klas worden voorbereid en met nog groter 
belangstelling door de lieve jeugd worden gevolgd. Men 
draaide : De wereldreis van de K i 8, Het werk der Noorden 
Zuid-Hollandse Reddingmaatschappij, De Kruger Wildtuin, 
Veertig jaren, Een lied van de Aarde. 
2I. Er worden steeds meer schoolreisjes gemaakt. Men betreurt 
het feit, dat ze worden belaagd door buitenschoolse 
feesten : „juist de school, die regelmatig dag in dag uit met 
de kinderen werkt, heeft een feestelijke onderbreking zeer 
nodig". 

2 2. Omstreeks Sinterklaas wordt een operette opgevoerd ; 
ook de dierendag en de Volkenbondsdag worden niet vergeten. 
2 3 . Aan 35 scholen is een eetzaal ingericht ; voedsel en kleeding 
worden dikwijls verstrekt. 
24. Aan de schoolsportwedstriden namen 34 elftallen deel. 
25. Een onderwijzerszangvereniging werd opgericht. 
26. De „schoolvrije deugd" heeft de belangstelling van de 
Jeugdraad Enschede ; er wordt helaas niet meer dan Zo% van 
de jongens bereikt. 
Ziehier enkele grepen uit dit interessante rapport, waaruit 
blijkt, dat de school steeds meer cultuurcentrum wordt. De 
Inspecteur eindigt met de woorden : Jr zijn verblijdende 
tekenen, die wijzen op een grote activiteit, belangstelling en 
toewijding van de zijde van het onderwijzend personeel bij 
de l.s., op een toenemende kameraadschappelijke geest in het 
corps, die de beste verwachtingen doen koesteren voor de 
komende jaren". Onze beste wensen ! RED. 

219 


Wat moet mijn kind worden 


IV. 
Gaven wij in het eerste artikel een principiële beschouwing, 
thans willen we de practische mogelijkheden nader bekijken. 
Vooraf echter eerst enkele aanvullende opmerkingen. 
i e. De psychotechniek omvat niet slechts de wetenschappelijke 
beroepskeuze en personeelselectie, veelal verstaat men er 
onder alle toegepaste psychologie, dus ook de psychologie 
toegepast bij de reclame, de rechtspraak, de opvoedkunde e.d. 
2e. Als we de taak van de beroepskeuze vooral als algemeen 
menselijk zagen, dan deden we dit, omdat dit o.i. het voornaamste 
is. Het moet echter iedere lezer duidelijk zijn, dat de 
betekenis voor het economisch leven enorm groot is, in concreto 
meer producten met dezelfde hoeveelheid menselijke 
arbeidskracht, of evenveel producten met minder arbeid. De 
aanpassing van werktuig aan mens, de psychologische analyse
-

van de arbeidsverrichting, vermoeidheidsstudie, probleem van 
de monotonie en zoveel meer, het is allemaal binnen het terrein 
van de psychologie getrokken. In deze kolommen" kunnen 
we dit onmogelijk behandelen, er is een zeer uitvoerige 
litteratuur voor belangstellenden. 
Wat is nodig om elk mensenkind op z'n juiste plaats te brengen 
d.w.z. daar waar hij een levenstaak en dus arbeidsvreugde 
vindt? 
De vraag stellen is tegelijkertijd het bijna onoplosbare ervan 
inzien. In welke mate zijn onze karaktertrekken en mentale 
functies aangeboren, in welke mate verworven? In welke 
mate zijn ze te veranderen? Hoe? Welke rol kan de opvoeding 
hier vervullen? Deze en vele andere vragen, zijn nog 
geenszins bevredigend beantwoord. Conclusie: naarmate de 
wetenschappen van den mens en de menselijke groeperingen 
en verhoudingen zich verder ontwikkelen, zullen ook de middelen 
om het gestelde doel te realiseren zich wijzigen. 
Gaan we uit van de bestaande toestand, dan is het duidelijk, 
dat de belangrijkste milieus, waarin het zich ontwikkelende 
kind opgroeit zijn: het gezin en de school. Dit zijn de twee 
voor verandering vatbare elementen. 
De ouders hebben in deze een belangrijke taak. Ze moeten 
als 't ware binnen hun economische mogelijkheden de meest 
gunstige omstandigheden scheppen voor hun kind. Hun taak 
valt uiteen in een aantal componenten, die enerzijds practisch 
handelen, anderzijds meeleven, aanvoelen en een zekere mate 
van ontwikkeling vragen.. Als voorbeelden van de eerste groep 
noemen we: inrichting woning, voeding enz., van de tweede: 
enig begrip van de levénsperioden, van juiste geestelijke sfeer 

e.d. We overzien dit nog slechts zeer vaag, maar het is duidelijk, 
dat dit een kwestie van zeer lange tijd is, van voorlichting 
die van jongsafaan moet beginnen. Wie practisch werkt, 
vooral onder bepaalde groepen van de bevolking, weet, hoe 
oneindig moeilijk dit alles is. Daarnaast is medewerking van de 
ouders nodig, omdat zij, zolang er geen wettelijke regeling is, 
het initiatief moeten nemen om met het kind naar een bureau 
te gaan. Verder zal een betrouwbaar gesprek met de ouders 
den voorlichter van onschatbare waarde zijn voor zijn 
diagnose. 
Dat het uitermate lastig is, om precies uit te maken welke de 
waarde van hun inlichtingen is, is evident. De moeder ziet 
haar kinderen nu eenmaal niet als een te onderzoeken object. 
Dan de school. Voorop stellen we, dat we hier niet spreken 
over een hervorming van het schoolwezen. We zien in, dat 
dit een van de beste middelen is, om tot ons ideaal te komen, 
maar we zijn ook reëel genoeg om te weten, dat dit een 
kwestie is van langzame ontwikkeling. Om het onderwerp 
niet verder te compliceeren laten we dit buiten beschouwing. 
Wat kan er binnen de bestaande toestand gedaan worden? 
Een zekere selectie vindt voor de lagere school plaats, doordat 
achterlijke kinderen e.d. op speciale onderwijsinstituten 
geplaatst worden. De rest van de kinderen wordt grotendeels 
door de openbare en bijzondere scholen voor lager onderwijs 
met klassikaal systeem opgevangen. 
Een uitbreiding van het medisch onderzoek is dan o.i. allereerst 
gewenscht, opdat zo spoedig mogelijk geholpen wordt 
waar dit nodig is en opdat aan het eind van de lagere schoolperiode 
een rapport aanwezig is betreffende de physieke toe-
stand van elke leerling. 
Dan denken we ons een periodiek rapport volgens een vast 
schema door den onderwijzer op te maken. In den Haag 
wordt een dergelijk rapport gevraagd voor te onderzoeken 
kinderen, maar dan alleen van het eind van hun lagere schooltijd. 
Voorbeelden van aldaar gestelde vragen: 

ie. Toont de jongen duidelijke voorkeur voor één of meer 

leervakken? 

Zoo ja, voor welke? 

Heeft hij aanleg voor bepaalde vakken? 
2e. Is de jongen vlug, gewoon of langzaam van begrip? 
3e. Is zijn geheugen zeer goed, goed, middelmatig of slecht? 
4e. Werkt hij nauwkeurig of slordig? 
5e. Is hij ijverig of traag bij zijn werk? 
6e. Is hij volhardend of verslappend bij eenmaal begonnen 

werk enz. enz. 

Zo stelt men vele vragen, die men kan detailleren. 
Men gebruikt zo'n rapport als een soort controlemiddel op 
de uitslag van het psychotechnisch onderzoek (korrelatie 

onderzoek) . Gaat men de leerlingen periodiek testen, dan zijn 
periodieke daarop aansluitende rapporten nodig voor een 
korrelatie-onderzoek. 
We willen dus een periodieke testing van de leerlingen. Hier 
is een theoretisch intermezzo noodzakelijk om de plaats van 
de test in 't onderzoek te bepalen. De oudere psychotechnici 
(in ons land bijv. Dr. van Ginneken) werkten volgens de 
zgn. functionele methode, d.w.z. ze gebruikten een zeer groot 
aantal tests, betrekking hebbend op de afzonderlijke functies 
(geheugen, aandacht, reactiesnelheid enz.) . Hiervan werd een 
psychogram opgemaakt en men zocht dan welk ,,beroepssilhouet" 
dit „persoonssilhouet" het meest dekte. De gebreken 
liggen voor de hand, we zouden de critiek kunnen samenvatten 
in de woorden: Iemands persoonlijkheid is niet gelijk 
aan de som van zijn functies. Ook de beroepssilhouetten 
waren niet betrouwbaar, n.l. opgesteld uit enquêtenmateriaal. 
(De thans gevolgde methode van analyse der beroepen dan


221 



ken we vooral aan Prof. Dr. Brugmans uit Groningen, zie 
zijn publicaties zoals: Een psychologische analyse van de 
telefoniste) . Franziska Baumgarten schreef over deze 
methode: „Alle gebruikelijke proeven zijn eenzijdig, intellectualistisch 
georiënteerd en doen de menselijke natuur en 
heel haar rijkdom geweld aan. Er is geen enkel proefsysteem, 
dat in dit opzicht hoger staat dan een ander. Alle onderzoeken 
slechts enkele symptomen, enige losstaande feiten in de 
totaliteit van het zieleleven en door een eenzijdige beschouwingswijze 
hebben zij deze symptomen sterk overschat". 
Zo ook uitte zich Stern: „Het menselijk wezen is niet een 
mozaïek en kan ook niet als zodanig behandeld worden". 

De nieuwere methode noemt men wel die van het persoonlijkheidsonderzoek. 
Hier ziet men de delen in hun verband 
met het geheel. De test is hier louter middel geworden, de 
resultaten worden „geïnterpreteerd", het gaat vooral om de 
manier waarop ze uitgevoerd worden. Ook de onwillekeurige 

bewegingen worden van belang, de emotie tijdens de test. 
Het persoonlijk onderhoud wordt centraal. Prof. Dr. J. de 
Quay te Tilburg maakt in navolging van Prof. Suter onderscheid 
tussen geestelijke processen, die gebonden zijn aan een 
object (waarnemen, voorstellen, denken enz.) en temperament 
en karakter, waarbij de eerste worden verdeeld in 
een receptief (waarnemen e.d.) reproductief (geheugen e.d.) 
en productief (creatie) gedeelte. Bij deze processen ziet men 
naar snelheid, nauwkeurigheid, opmerkzaamheid enz. Temperament 
en karakter worden eveneens in hun betekenis voor 
den persoon begrepen. Het zal dus ieder lezer duidelijk zijn, 
dat de test hier middel is. Dit is van enorm belang, omdat 
men, zolang nog zovele vragen door de psychologie tot 
oplossing moeten worden gebracht, zeer voorzichtig moet 
zijn met het trekken van conclusies uit resultaten van tests, 
waarvan men niet zeer zeker weet, dat zij wezenlijk de eigenschappen 
meten, waarvan ze het pretenderen te doen. 
Voor de lezers, voor wie dit gebied nieuw is, is het wellicht 
aardig om een korte karakteristiek te geven van enkele tests, 
die allereerst voor toepassing op de scholen in aanmerking 
komen. Een bijkomend voordeel is, dat dergelijke onderzoekingen 
slechts zeer korte tijd vergen. Prof. Brugmans te 
Groningen paste •o.m. de volgende tests meerdere malen toe. 

i . De Bourdon test. Hiermee gaat men de concentratie der 
opmerkzaamheid na. Op een vel papier staan rijen puntcomplexen 
van 3, 4 en 5 punten door elkaar. Nu wordt bijv. 
gevraagd, die van 3 punten zo te laten, die van 4 horizontaal 
die van 5 verticaal door te strepen. Men kan dit enkele minuten 
voortzetten en daarna verzwaren door de taak andersom 
te stellen, dan is tegelijk een omschakeling van de opmerkzaamheid 
nodig. Na vele proeven per kind kan men het 
gemiddelde berekenen en zien hoe de individuële prestatie ligt 
in de frequentiekromme, die men van alle geteste kinderen 
kan opstellen (deze algemene opmerking geldt steeds) . 
2. Tachistoscopisch onderzoek naar de omvang der opmerkzaamheid. 
Op een scherm wordt gedurende 1/25 seconde één 
medeklinker geëxposeerd. Het kind moet deze opschrijven. 
Daarna komen er twee letters enz. Men kan dus nagaan hoeveel 
de proefpersoon in staat is gedurende een zekere tijdseenheid 
op te merken. (De letters worden zo gekozen, dat 
eventuele associatie met een woord uitgesloten is, dus niet 
m 1 k, immers hier associatie met melk) . 
3. Selectie test. Deze heeft betrekking op de verdeelde opmerkzaamheid. 
Getallen van bijv. 1 tot 25 worden door elkaar 
op een bord geplaatst, men moet ze echter achtereenvolgens 
aanwijzen. 
4. Tachistoscopisch onderzoek naar de apperceptie. Gedurende 
1/25 seconde toont men 5 X een zinvol woord. Het zal 
steeds slechts een deel van het woord zien en kan dus zelf 
combinaties bedenken, totdat het juiste woord er staat. Bijv. 
Kerstboomversiering. Eerst schrijft het bijv. Kerstfeest, de 
2e maal bijv. alleen versiering, totdat het de conbinatie inziet. 
5. Successief plaatjes. Hiermee komen we op het gebied van 
de intelligentietests. Een aantal plaatjes in willekeurige volgorde 
moet het kind zodanig leggen, dat ze een lopend verhaal 
vormen. 
Als voorbeelden van intelligentietests noemen we verder: 
Het maken van zinnen uit een bepaald aantal woorden; het 
invullen van hiaten; het uitvoeren van opdrachten; de weer-
gave van stukjes proza; de analogietest w en zinvol 
verband moet leggen (vloer-dweilen; Straat ..... ..;hier moet
...... 

dan schrobben ingevuld worden, e.d.) . 
Zo kan men ook reeksen proeven nemen op 't terrein van de 
practische intelligentie, geheugen, om slechts enkele voorbeelden 
te noemen. We hopen binnenkort een reportage te 
geven uit een psychotechnisch laboratorium, we zijn dan 
waarschijnlijk in de gelegenheid op de tests nader terug te 
komen. 

Wellicht heeft de lezer thans een zekere indruk hoe men test. 
Deze genoemde voorbeelden zijn voor klassikaal onderzoek 
geschikt. We wezen reeds op de betekenis van de test; hier 
zij nog aangemerkt, dat de omstandigheden voor eiken proefpersoon 
zoveel mogelijk gelijk moeten zijn, omdat de resultaten 
anders niet voor vergelijking vatbaar zijn. Als men de 
proef voor verdeelde opmerkzaamheid neemt, moet men 
ervan verzekerd zijn, dat iedere leerling vlot kan tellen; 
gezichtsafwijkingen moet men in aanmerking nemen en zo 
zijn er tientallen factoren, waarmee men moet rekenen. 
Het valt na deze uiteenzetting van de methode, die moet 
leiden tot een betere regeling der beroepskeuze op, dat de 
intelligentie niet meer zo geaccentueerd wordt, dan voorheen 
het geval was. Men verloor vroeger al te vaak uit het oog, 
dat de intelligentie slechts een facet is van de persoonlijkheid, 
dat men dus zonder bijzonder intelligent te zijn zeer 
zeker een goede plaats in het maatschappelijk leven kan innemen. 
Uitermate belangrijk blijft het echter de intelligentie 
voortdurend te testen, omdat een hoge mate wel vereist mag 
worden van degenen, die verder studeren. 
De intelligentie dan, die William Stern definiëert als: „die allgemeine 
Fiihigkeit sich unter zweckmissiger Verfügung über 
Denkmittel, auf neue Forderungen einzustellen", kan gemeten 
worden met een serie geijkte tests. Voor elke leeftijd 
bestaat een dergelijke serie, die meri langzamerhand door zeer 
veel experimenten gevonden heeft. De grondlegger is Alfred 
Binet. Voor elke leeftijd heeft men een bepaald aantal vragen. 
Beantwoordt een kind van 7 jaar al de vragen goed, dan is 
de verstandelijke leeftijd 7, het intelligentiequotient is dan 

7 
i oo X — -- i oo. Een kind van 8 dat slechts de vragen van 

7 

222 



 7 
een van 7 beantwoordt krijgt ioo X —, dus steeds 
8 
verstandelijke leeftijd. 
ioo X 
chronologische leeftijd. 
Deze tests zijn weer herzien en aangevuld. 
Belangrijk is het even te wijzen op de kentering in de 
opvatting van de intelligentie. Elk meten veronderstelt de 
intelligentie als een vermogen. Spreekt men echter niet meer 
over „de intelligentie", maar over intelligent handelen, dan 
wordt elke poging tot kwantificatie zinloos. Inderdaad schijnt 
deze opvatting juister en ze wint steeds meer veld. Men kan 
dus op bepaald gebied intelligent zijn, op ander gebied niet. 
De mogelijkheid van vormingenontwikkeling der intelligentie 
is in deze opvatting zeer groot. (Zie hiervoor Dr. M. J. 
Langeveld „Inleiding tot de studie der paedagogische psychologie 
van de middelbare schoolleeftijd en vnl. het hoofdstuk 
„Over het wezen der intelligentie") . 
Aan het eind van de lagere schooltijd zal men dus zeer zeker 
belangrijke conclusies kunnen trekken voor de richting, 
waarin een kind zal moeten gaan. Wanneer een kind naar 
een inrichting van voortgezet onderwijs wil, zal een flinke 
mate van intelligentie vereist zijn. Gaat men later nog verder 
studeren, dan is opnieuw een onderzoek nodig. We willen 
hierover niet veel zeggen, een ieder weet, dat voor het middelbaar 
en voor het hoger onderwijs het probleem van de vervanging 
van de financiële door een intellectuële selectie een 
zekere acuutheid heeft, vooral t.g.v. enkele publicaties gedurende 
de laatste jaren. Zeker, voor H. B. S. en Gymnasium 
bestaan toelatingsexamens, maar wie leest dat van de ioo kin


deren, die in 1930 in de eerste klas van de H. B. S. begonnen, 
slechts 20 zonder enig oponthoud het einddiploma haalden, 
van de ioo Gymnasium-leerlingen 22.5, kan concluderen, dat 
hier heel wat hapert. Voor de hogescholen e.d. zouden we 
even sprekende cijfers kunnen noemen. De ellende voor de 
betrokkenen en de financiële verkwisting dringen om een 
oplossing. De psychotechniek heeft deze niet „in z'n zak", 
maar kent toch de middelen om verbetering te brengen. 
Voor de kinderen, die dadelijk in een beroep gaan, is een 
meer speciale test nodig om na te gaan of ze geschikt zijn 
voor hetgeen ze graag willen. Veelal zullen de verkregen 
resultaten reeds zo zijn, dat dit niet meer nodig is. 
Van vele bestaande beroepen zijn reeds analyses aanwezig, 
zodat dit de zaak vergemakkelijkt. Men leze bijv. de analyses 
van Prof. Brugmans. 
In deze twee artikelen gaven we een summier overzicht van 
het vele wat met de beroepskeuze verband houdt. Het was 
niet de bedoeling de stof uitputtend te behandelen, omdat dit 
in meerdere publicaties gedaan werd. Veelmeer was ons doel 
u te overtuigen van de noodzaak van verandering op dit 
gebied. Persoonlijk zijn wij overtuigd, dat hier een probleem 
ligt welks oplossing van fundamenteel belang is voor een 
gelukkiger en beter functionerender samenleving. 
Het laatste artikel geeft u een overzicht over de organisatie 
gebied. Persoonlijk zijn wij overtuigd, dat hier een probleem 
vnl. in Nederland. 
(De gegevens betreffende functioneel en persoonlijkheidsonderzoek 
zijn ontleend aan: „Studie over Voorlichting bij 
Beroepskeuze" door Dr. Holthuizen) . 

ANNE VERMEER. 

Oude vormen en klanken in het k en -lied 


De pink. Onderstaand liedje wordt in Zeeland gezongen, 
wanneer kinderen elkaar iets beloven: 

„Pienksj e, pienksje, 
Gouwen rienksje. 
Tien tunnen bloed, 
Voe dat vrom en doet". 


Het verdrag met de duivel, die iemand tijdens zijn gehele 
leven dient, maar daarvoor dan ook aanspraak maakt op 
zijn ziel na de dood, moet met het bloed van de pink 
ondertekend worden. 1) Onze spreekwijze : geeft men hem de 
vinger, dan neemt hij de hele hand, die in 't Duits luidt : 
Wenn man dem Teufel den kleinen Finger gibt, so nimmt 
er die ganze Hand", slaat werkelijk op het duivelspact. 
Indien U behekst mocht zijn, kunt u bij de tentzigeuners 
in Hongarije uitkomst verkrijgen. De „tovervrouw" zegt, 
dat u een wondje moet maken in uw pink, zij vangt het bloed 
op in een penneschacht, die zij onder met haar eigen pink 

1) Neue Beitr ige zur Ethnologie und Volkskunde der 
Huzulen, Globus LXIX, 1896, 94. 

sluit ; (communicatie !) is de schacht half vol, dan wordt 
het bloed gesprenkeld op een toverapparaat, gemaakt van 
een hazeltak en muizevellen en uit de ligging van de bloeddruppels 
daarop zal zij u vertellen, wat u te doen staat. Zeer 
dikwijls wordt dit apparaat ook bij onverwachte ziekten 
geraadpleegd en de zieke door de snede in de pink nodeloos 

pijn gedaan. (Krantenbericht, 8 Juli, 1933). 

Bij een Afrikaanse volksstam wordt de dode de pink afge


hakt. En in een achterlijke streek in Duitsland zegt men, 

dat het de dood betekent, als men droomt, dat de pink 

afvalt. 

De pink is dus een buitengewoon voornaam lichaamsdeel. 

In het volksgeloof heeft hij de gave der voorspelling. Hij 

weet alles en vertelt alles over. Hij is allen te slim af. 

„Duimelot had vis gekocht; 
Likkepot had ze gezouten; 
Lange Jaap had ze gebraden; 
Korte knaap heeft ze weggezet, 
Kleine ding heeft ze opgegeten". 

(Spierdik). 

223 


Het M.O. in cijfers 


m 


Leeftijd van de toegelatenen. 

Behalve de vraag uit welk leerjaar der 

L. S. de toekomstige H.B.S.-er, Gymnasiast, 
Lyceïst enz. net best kan overgaan 
naar het M. O. is van betekenis de vraag 
welke leeftijd de meest geschikte is. 
Meermalen toch staan ouders • voor het 
volgende probleem : hun zoon of dochter 
doet 't goed op de L. S., en is in 
staat na het 6e leerjaar toelatingsexamen 
te doen. Maar : hij of zij is nog zo jong. 
De vrees dat hij of zij te jong voor het 
M. O. is, komt op. 
Van bevriende zijde hoort men van gevallen 
dat jeugdige kinderen, die 't op de 
L. S. best maakten op de M. S. niet meer 
mee konden, de stof lag hun te hoog; 
ze moesten doubleren, vaak in de eerste 
vaak ook in hogere klassen. Hadden we 
maar een jaar gewacht, zuchtte de „bevriende 
zijde". Maar anderen weer weten 
te verhalen van jonge kinderen die zonder 
bezwaar de school waren afgeloopen 
en daarna op normale wijze ' waren afgestudeerd 
aan een Universiteit of zeer gelukkig 
in de maatschappij waren geplaatst. 
De een weet te vertellen van een 
rector, die aanraadt een jaar te wachten 
als een candidaat nog geen z 2 jaar is, een 
ander komt met de verklaring dat op die 
en die scholen de directeuren de leerlingen 
liefst zo vroeg mogelijk hebben. 
En de ouders staan in dubio, ze weifelen 
en weifelen en besluiten ten slotte maar 
naar de een of andere kant, vaak op gevoelsoverwegingen 
; het kind wil zo 
graag omdat een vriendinnetje ook gaat, 
of niet omdat dit nog een jaar moet 
wachten, e.d. 
Nu geloof ik op de voorgrond te mogen 
stellen dat men met al de bovengenoemde 
raadgevingen niet veel verder 
Dat er rassenproblemen bestaan, zal wel 
niemand durven ontkennen — dat er ook 
rassenproblemen op een Hollandse school 
kunnen voorkomen, zal wel minder bekend 
zijn. En toch maken we ze mee! 
Op onze school zijn vele rassen vertegenwoordigd, 
er bruist veelgemengd 
bloed in Amsterdams Oude-Binnenstad. 
Het meest vallen op de neger- en. Ch.inezentypen. 
Over het algemeen leven ze 
met elkaar en met de volbloed-Hollanders 
in pais en vreê. 
Maar soms! Ja, dan breekt rassenhaat 
zich baan. Azië tegen Afrika — Afrika 
tegen Azië. 

komt. De meeste zijn zo door en door 
subjectief, dat ze alle waarde missen. 
Ook zelfs in veel gevallen die van schoolleiders, 
tenzij deze werkelijk studie van 
de kwestie gemaakt hebben en over veel 
statistisch materiaal over jaren beschikken. 
En dan vergete men nooit : het ene geval 
is het andere niet. De meer of mindere 
voorspoedigheid van een schoolloopbaan 
is van zo velerlei factoren afhankelijk, 
die bij ieder individu anders tegen elkaar 
opwegen, dat nimmer met zekerheid gezegd 
kan worden of men goed of verkeerd 
doet een jong, maar geschikt kind 
naar de M. S. te sturen. 
Wil men met een zekere objectiviteit z'n 
beslissing nemen dan doet men het beste 
het oordeel in te winnen van een psychotechnisch 
bureau ; men bedenke echter 
dat ook hierdoor nimmer een volkomen 
zekere prognose gesteld kan worden, 
omdat zich altijd elementen aan de waarneming 
kunnen onttrekken, die van beslissende 
invloed blijken te zijn. Zo zal 
men bv. nimmer vooruit kunnen zeggen 
welke invloed de puberteitsverschijnselen 
op een willekeurig kind zullen hebben. 
Onder al deze voorbehouden geven we 
thans de resultaten van het statistisch onderzoek 
naar de leeftijd der toegelatenen 
tot de eerste klasse. 
De gemiddelde toelatingsleeftijd bleek 
in 1936 evenals in 19,3 3± 13 jaar. 
De leerlingen die tot de gymnasia werden 
toegelaten, zijn doorgaans jonger dan 
de tot de andere schoolsoorten toegelatenen. 
Van hen is 40.7 % nog niet i 2 1/ 2 
jaar oud en i 5.1 % nog geen 12 j aar. Het 
eerstgenoemde percentage is voor de 
lycea 39.1 en voor de M. M. S. 34.4%• 

Voor 1933 waren deze pecentages : gymnasia 
44.6%, lycea 39% en M. M. S. 

30.6%. Het verschil in leeftijd tussen de 
tot de eerste klasse der gymnasia toegelatenen 
en die der overige schoolsoorten 
wordt dus kleiner. 
De scholen welke de meeste leerlingen 
betrekken uit de 6e klas der scholen voor 
gewoon lager onderwijs, nemen uiteraard 
ook de meeste jongere leerlingen op. 
Omgekeerd vinden wij bij de scholen 
welker „eerste jaars^^ een langere vooropleiding 
genoten een hogere toelatingsleeftijd. 
Het percentage van nog niet 

12 112 jaar is bij de H. B. S. B. met 5 j. c. 
29%, H. B. S. A. met 5 j . c. 30.5%, handelsdagscholen 
2 2. i %. Merkwaardig is 
dat de H. B. S. met 3 j. c. (bijna uitsluite 
id in A'dam) , die een groot aantal 11. 
van de 7e kl. (of M. U. L. 0.) ontvangen, 
toch een vrij hoog percentage beneden 
12 1/2 jaar opnemen (26.5%)-
Wat de leerlingen betreft die bij hun 
komst betrekkelijk oud zijn, kan het volgende 
worden opgemerkt. Leerlingen 
van 14 jaar en ouder werden in 1936 het 
minst geplaatst bij gymnasia en lycea, 
resp. 6.6% en 6.9%. De M. M. S. gaan 
iets hoger, 8.3%. Daarop volgen de H. 

B. S. A en B met resp. i o % en i o.5 %, en 
de H. B. S. met 3 j. c. met i .2% terwijl 
de handelsdagscholen 18.5% 11. boven 14 
jaar hebben.Evenals de verschillen in de 
vooropleiding moeten deze leeftijdsgrenzen 
in verband worden gebracht met 
de grootte van de gemeenten, waaruit 
de leerlingen voortkomen. In het algemeen 
zijn de 11. in de kleinere gemeenten 
bij hun komst wat ouder dan in de 
grotere. 
De meisjes zijn bij hun toelating gemiddeld 
jonger dan de jongens. 
In een volgend artikel zullen we een en 
ander meedelen omtrent de resultaten 
van 11. van verschillende leeftijden. 
H. J. VAN WIELINK. 
ij?assenhaat op school 


Ditmaal waren het de neger en de 
Chinees. 
De neger is de moeilijkste, hoewel we op 
school nooit last met hem hebben. Thuis 
terroriseert hij en noch het spraakwater 
van zijn moeder (een française van geboorte) 
noch de harde vuist van zijn 
stiefvader (een bootwerker) zijn in staat 
hem te temmen. 
Om hem buiten de schooluren nog zooveel 
mogelijk in een ordelijke omgeving 
te houden, wisten we hem bij de Padvinderij 
te krijgen. 
Daar was ook het Chineesje, met wie hij 
in dezelfde klas zat op school. 

229 


En daar was het aangekomen. Het Chineesje 
had de antecedenten van den 
neger aan de grote klok gehangen en. .. . 
mis was het. De felle zwarte negerogen 
hadden geflikkerd .... en hij had op 
wraak gezonnen. 
Bij het uitgaan van de school was het 
losgebarsten .... en China en Afrika 
waren elkaar in de haren gevlogen, dat 
de rook er af vloog. 
'k Nam ze mee naar binnen. 
Daar stonden ze voor me. 
De neger lang en recht — de armen over 
de borst gekruist. 
Uitdagend zijn blik! 


Tíjdschriftenoverzicht 

In „Onze Kinderen" van Mei, staat eenartikel onder de titel: „Niet grof wordenheren". Het conservatisme ten opzichtevan de sexuele voorlichting heeft ook bijde katholieken plaats gemaakt voor eenwat ruimere opvatting in deze. „Toenmen dus gekomen was tot het besef, dattijdige voorlichting veel kwaad kon verhoeden 
en dat 't verband tussen huwelij 
k en sexualiteit slechts schrede voorschrede, maar toch vooral allervoor


zichtigst diende te worden aangebracht,

verschenen er handleidingen, welke uit

munten door kiesheid en tact. De na


druk werd gelegd op de voorwaarde, dat

elk kind individueel moest worden be


handeld en met de meeste klem werd 

stelling genomen tegen de methode der

massale of klassikale voorlichting".

„Op 'n gegeven ogenblik echter ging K.

J. V. zich bemoeien met 't zedenbederf,
dat een overgroot deel van het fabrieks


proletariaat en van 't personeel van

grote magazijnen en ateliers bleek te

hebben besmet. Op zichzelf is deze be


langstelling natuurlijk niet verkeerd, in


tegendeel! Maar van toen af was 't hek

van de dam en de massale sexuele voor


lichting deed in onze kringen voor goed

haar intrede". 

„In onze omgeving hebben we nu al ver


schillende malen iets kunnen waarne


men van de resultaten van vormings


weken e.d. De taak van de moeder, welke

in behoorlijke gezinnen toch nog wel als

'n verantwoordelijke gevoeld wordt, is

daarbij zeer hardhandig uit de stille ver


trouwelijkheid der huiskamer gedron


gen naar de harde openbaarheid der

vergaderzaal. Ook al zouden vele moeders

hun plicht inzake sexuele voorlichting

niet begrijpen, heeft men daarmee nog

niet het recht jonge mensen van uiteen


lopende leeftijd en opvoeding en milieu

'n week lang te onderhouden over bijna

niets anders dan sexuele aangelegenhe


den. Reacties in en buiten de zaal als : 

0, doen ze dat ! " en „We hebben weer

heel wat bijgeleerd" wijzen er op, dat 't

mooie doel met bedenkelijke middelen

wordt nagejaagd. We geven dadelijk toe,

dat de taak der inleiders op zulke avon


den zeer moeilijk is. Waarschijnlijk is

het dan hun bedoeling, zo duidelijk mo


gelij k te zijn, opdat ze toch vooral, ten

aanzien van de katholieke zedenleer, niet

misverstaan worden. Maar niet alle 

ouders zullen zich accoord verklaren met 

een geforceerde voorlichting die ge


schiedt in 't bijzijn van honderden an


derPn, waaronder elementen, die zelfs

in de zaal zich niet ontzagen misplaatste

opmerkingen te lanceeren ". 

Ook wat de voorlichting betreft voor

ouderen is het noodzakelijk de kiesheid

in acht te nemen. „Er zijn heus nog wel

fatsoenlijke vrouwen in katholieke krin


'en, die het maar moeilijk kunnen ver


duwen. dat zij, in 't openbaar, door 'n

man, 'n ongehuwde man, al is hij dan

priester, worden onderhouden over de

,9.11erintiemcte aangelegenheden van haar

leven met haar mn,n. Dat dezulke haar

eeweten niet in orde zou zijn is natuur


lijk 'n brutale en niet met de feiten over


eenstemmende insinuatie". 

Er wordt gevraagd of kinderbeperking

alleen het gevolg is van zelfzucht en

zedenbederf, of zouden de triestige maat


,schanneliike toestanden de meeste

schuld hebben. 

Schr. acht het gevaar niet denkbeeldig,

dan door de veelvuldige en publieke be


orekinaen, de materie voor de jeugd al

te vertrouwd wordt, terwijl er tal van

volwassenen zijn, die, als ze de moed 

hadden, verzochten wat meer kiesheid

ten aanzien van deze aangelegenheden

te betrachten. 

Uit „Ons eigen Blad" van Mei, halen we

het volgende, onder de titel : „Laag

ontwikkelingspeil van volwassenen : „De

mening dergenen die steeds waarschu


wen, bij publicaties het gemiddelde be


gripsvermogen van de massa niet te

hoog aan te slaan, wordt bevestigd door

een beschouwing in „Ons Tijdschrift"

van de hand van Prof. Roels te Utrecht,

die o.m. schrijft, dat bij een onderzoek

door een van de medewerkers, een aan


tal zorgvuldig geijkte tests naar het be


gripsvermogen van plus minus 11000

jonge mannen van 19 tot 20 jaar, inge


steld, bleek dat 31% op een verstandelijk

peil stond van een kind van ten hoogste

11 jaar. Bijna 19% stond op het niveau

van kinderen van 11 tot 13 jaar, ruim

20 % op dat van kinderen van 13 tot 15

jaar, en 15% op het niveau van kinde


ren van 14-1,6 1/2 j aar".

Herhaalt men deze onderzoekingen op

andere individuen (hetgeen in het bui


tenland gebeurde) dan worden deze per


centages nog iets ongunstiger. 

In „Levende Talen" van April staat een

artikel van F. G. A. Stemvers, met als

titel: „De leerschool der verveling",

waarvan wij hier enige overnemen. Het

handelt over het vak Nederlands en wel 

speciaal literatuur in verband met de

stilleesmethode. „Het is een triest ver


schijnsel dat iedere onderwij snieuwig


heid schijnt te moeten ontaarden in

schromelijke overdrijving naar één kant.

We zullen er de vruchten van plukken

bij de toekomstige toelatingensexamens !

Betreft mijn eerste bezwaar dus de over


drijving, het toespitsen van het moeder


taalonderwijs in één richting, mijn vol


gend bezwaar is van meer essentiële

aard. „Het alles willen doen begrijpen"

acht ik een utopie en voor het letter


kunde-onderwijs, ja voor de belang


stelling in onze letteren, een gevaar".

„Naast deze bezwaren is er nog een vi


sueel bezwaar, dat echter alleen geldt

voor de teksten met vragen. Deze vragen

omwoekeren als parasieten het proza,- of

poëziefragment, waarop ze welig tieren,

en bederven alzo de visuele indruk, die

men ook van een bladzijde taal krijgt".

,,Ook tegen het ontleden van uitsluitend

proza in een grote hoeveelheid heb ik

bezwaren. Ook goed proza is kunst en

heeft evenzeer recht on een schroom


vallige nadering onzerzijds".

„De vraagmethode" acht ik ook op psy


chologische gronden ongeschikt om

liefde voor de letteren te wekken of lite


rair inzicht aan te kweken". 

„Het doel van het lees- en letterkunde, ' 

onderwijs is : de boeiendste, belang


rijkste of schoonste bladzijden en stuk


ken van de vaderlandse letteren door het 

jonge geslacht te doen aanvaarden, op


dat het tot een opbouwende kracht worde

voor hun gehele leven". Echter met de

beperking : dat heel wat van de beste

voortbrengselen van de letterkunde ge


passeerd moet worden, omdat het voor

de leeftijd der leerlingen ongeschikt of

te moeilijk is.

Schr. zal ook zo nu en dan, als er aan


leiding toe is, overgaan tot vraag-lees


lessen. B.v. bij het blijken van belang


stelling van de klas. Schr. staat niet af


wijzend t.o. alle vragen of toelichting

Maar.... „nimmer mag het doel van de

behandeling de analyse zelf zijn."

S. verzet zich stellig tegen de opvatting
dat men leerlingen lectuur zou mogen

voorzetten als „hersengymnastiek". 

In „Schoonheid en Opvoeding" wordt 
medegedeeld dat er zich een commissiegevormd heeft van vooraanstaande Nederlanders 
ter bevordering van het ophangen 
van schilderijen, originele tekeningen 
en zo mogelijk plaatsen vanbeeldhouwkunst in schoolgebouwen, ... .
omdat daardoor een levendiger, directeren langduriger contact met de beeldendekunst tot stand gebracht wordt. Wanneer 
de jeugd, de volwassenen van morgen, 
niet naar de musea en schilderijen


tentoonstelling gaan, dan brengen wij de

schilderijen naar hen toe".

Het commissielid , Mevr. Clasca Ozinga,

Lerares tekenen en - kunstgeschiedenis

V. H. O. Jac. v. Ruysdaelstr. 24 bis,
Utrecht, verstrekt graag alle inlichtingen

hieromtrent. 

In „Vrije Opvoedkunst" staat een arti


kel : „Over het leven in een „speel


schooltje".

„Wanneer men een Montessori-school


tje binnen treedt dan valt het op, hoe

ieder kind met iets bezig is, waar hij wat

uit leren kan. De ene leert lezen, de

ander trekt letters om, een derde houdt

schoonmaak enz. Het materiaal wordt 

zo gebruikt dat het aan zijn doel beant


woordt. De kinderen lopen op hun tenen.

Alles gebeurt zachtjes zonder elkaar te

storen. 

Wat vraagt men nu van een vrij speel


schooltje? D.w.z. een speelschooltje op

de grondslag van de paedagogie van

Dr. R. Steiner? 

Daar is het meestal niet zo rustig, daar

zijn geen eigen tafeltjes en stoeltjes voor

elk kind afzonderlijk. Hier wordt ge


tracht de kamer zo huiselijk mogelijk in

te richten. Een theeserviesje op de tafel,

een poppenbedje met poppen.. Een kastje

om alles in te ruimen. Een hobbelpaard,

een kist met grote en kleine gekleurde

blokken van verschillende vormen. 

De eerste indruk is een grote speel


kamer waar naar hartelust kan worden 

gespeeld.

„Het mag geen opgewonden bende wor


den, geen nodeloos geschreeuw, maar een

vreugdevol zich vrij kunnen uiten, zodat

ieder kind zich daarin opgenomen voelt".

„Het werk brengt dagelijks problemen

met zich mee. Iedere dag is weer nieuw

en vol verrassingen. Maar heel veel van

wat niet goed gaat, ligt aan de leiding.

Kibbelen, slaan, vieze woorden zeggen,

dit alles kan door goede leiding omge


werkt worden tot een sociaal, vrolijk en

toch vrij spel. Het kleine kind verstaat

geen moraal, en toch is alles met hem

te bereiken, ook zonder bestraffingen,

bedreigingen, zonder moraliserende rede


neringen enz." 

In het „Weekblad voor Gymnasiaal en

Middelbaar Onderwijs" van 20 Maart

staat een woord van protest tegen de

.,boekenbeurze". De leraren hebben leer


lingen liefde en waardering voor het boek

in te boezemen. Voor het boek in 't alge


meen en ook voor het schoolboek. 

„Hoevele werpen zonder meer, succes


sievelijk of voor één verkoop bij het

afscheid, al die boeken op de ' „beurs".

Schr. zegt dat boekenbezit onmisbaar is

voor het behoud van het zo kostbaar 

bezit van kennis. Dit is o.i. juist, maar

vergeet schr. niet dat schoolboeken erg

duur zijn hier in Nederland en dat het

vaak, voor een heel groot aantal, veel

moeite kost al de benodigde boeken aan

te schaffen. 
In „Pedagogisch Tijdschrift" van Mei


komt een aantal artikelen over: „Jeugd


en Poëzie" door Joh. Tigchelaar. Schr. 



HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

th.Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


Daaruit bleek mij, dat in die oude tijd een belangrijke rol in 
de Luilakviering werd vervuld door de z.g. korrie. Daaronder 
werd verstaan een laag wagentje, op vier houten wielen — 
eigenlijk schijven, want ze waren vervaardigd uit één stuk 
hout. Voorts bestond het voertuigje uit een vlakke bodem, 
aan de beide zijden en van achteren voorzien van een lage, 
opstaande rand. Vooraan, verbonden aan de bodem, bevonden 
zich een of twee lange trektouwen, aan weerszijden twee 
kortere touwen, waarmee de lopende bestuurders het 
wagentje in het goede spoor moesten houden. 
Ongeveer veertien dagen vóór Pinksteren werden de korries 
te voorschijn gehaald. Uit buurtgenoten formeerde de 
eigenaar dan een ploeg jongens, die „an zain korrie mochte". 
De uitverkorenen kregen een genummerd papiertje („lootje"), 
dat aanwees, hoe zij bij afwisseling zouden dienst doen als 
zitter, stuurman en trekker. 
Het aantal trekkers bedroeg 20 of zelfs meer. Er werd zo 
hard mogelijk gereden -- de stuurlui moesten al hun kunsten 
vertonen om botsingen te vermijden -- en er werd ook zo 
hard mogelijk bij geschreeuwd. Het hoogtepunt werd bereikt, 
wanneer de wielen warm liepen. Dan klonken de juichkreten: 
„hai rookt! — hai rookt!" Ieder wilde zich overtuigen

. 

en bleek inderdaad, dat de assen gloeiend waren, dan werd 
het wagentje ter afkoeling in de Zaan of in een sloot gesmeten. 
Elke middag tot aan de grote dag werd dit spel herhaald. 
Intussen gingen grotere jongens op onderzoek uit en liepen 
langs sloten te „strofine" (zoeken) , of er ronddrijvende dierenlijken 
(honden of katten) en grote kikkers te bemachtigen 
waren. De oogst werd „op een vailig plaessie" opgeborgen 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-G., 


N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud 

Repetitie- en examentijd ... Luilaknacht in Zaandam 
Een beschamend voorbeeld Zijn examens 
nodig en gewenst ? Aan welke eisen moet een goed 
kinderboek voldoen ? Poppenkast Het kind en de 
luchtbescherming Oude vormen en klanken in het 
kinderspel en -lied Humor bij kinderen Blijven 
zitten Weest op Uw hoede ! Het M.O. in 
cijfers Bloemenkoopman in zakformaat 

233 

om in de „Looielaknacht" dienst te doen. Dan kwamen de 
„vroegspoken" al om 12 uur op straat; de kameraadjes werden 
uit bed gehaald en de voorraad dierenlijken, aangevuld met 
bossen brandnetels, werd in de buurt gedistribueerd, d.w.z. 
opgehangen aan bel- en deurknoppen en, waar deze ontbraken, 
aan de „klinkstouwtj es" (waarmede de deuren der 
arbeiderswoningen werden geopend) . Zij, die met zo'n 
cadeautje bedacht werden, behoorden meestal niet tot de 
meest beminde buurtgenoten en droegen daarom gewoonlijk 
een bij-, spot- of scheldnaam. Met grote krijtletters werd 
deze benaming op de deur geschreven, met de toevoeging 

„is een looielak". 
Was dit punt van het program afgewerkt, dan begon het 
lawaai maken en kwamen de korries voor den dag. De be-
manning was nu bewapend, want er moest gevochten worden! 
Hele veldslagen speelden zich af tussen de jongens van Koog 
en van Zaandam, tot de politie er aan te pas kwam. Dan 
werd het gevechtsterrein naar elders verlegd. 
Inmiddels vermaakten de kleinere Jongé'ns zich met de korries, 
die door de „groters" in de steek waren gelaten, omdat 
zij bij het gevecht alleen maar hinderden. De meisjes liepen 
in groepen door het dorp met „looielakke" (groene takken 
van loofbomen) , onder het zingen van het „Looielaklied" : 

Alie, pie-palie, 
De looielak, 
De slaepzak, 
Laet op-'estaen, 
Die ken wel weer na bed toe gaen! 


Overal zag men nu de huisvrouwen verschijnen om de voorpui 
te boenen en het straatje te schrobben, want het huis 
moest zijn „Pinksterpak an". 
De molens werden „op Looielak gezet". De schafttijd duurde 
deze morgen wat langer dan gewoonlijk, want ieder moest 
de gelegenheid hebben zich te goed te doen aan „warreme 
bolle" met radijs, de tractatie op „Looielak". De bakkers had-
den deze lekkernij al vroeg gereed; enkele . hunner deden 
daarvan aan de burgerij kond door hoornsignalen. 
Van deze gebruiken is niet veel meer overgebleven. De 
korries bestaan niet meer, ook het vechten behoort tot het 
verleden. Toen in de distributietijd de broodkaarten verschenen, 
was het met de warme bollen gedaan. Daarna hebben 
sommige bakkers nog wel geprobeerd het er weer in te 
krijgen, maar de omzet bleef van weinig betekenis. Aan de 
weinige molens, die nog in bedrijf zijn, is op Luilak niets 
bijzonders te merken. 
Gebleven is alleen de gewoonte van de jeugd om vroeg op 
te staan. Doch wat zij in de vroegte uithaalt is allengs geheel 
van karakter veranderd. 
Eerst werd het accent verlegd naar het lawaai maken. De 
jongens begonnen al dagen voor Pinksteren alles te verzamelen, 
wat maar lawaai maakte: potten en pannen, blikken 
dozen, enz. De hele verzameling werd aan een touw gebonden 
en dan veilig opgeborgen in een sloot onder water. Op Luilakmorgen 
werd het zaakje opgevist en trok men met het 
„sleepje" onder luid geschreeuw door de straten. Aangezien 
de rustige burgers er niet van gediend waren reeds zo vroeg 
met dergelijk afgrijselijk lawaai gewekt te worden, zag de 
politie het als haar taak jacht te maken op de lawaaimakers. 


Er is dus stellig reden om te spreken over een geslaagd bleek dit wel verantwoord, daar het luilak-gebruik op sominitiatief. 
Van alle zijden waren de kinderen, dikwijls ver-mige plaatsen het karakter droeg van een vruchtbaarheidsgezeld 
van vaders en moeders, op het festijn afgekomen. Op rite: afrekenen met het oude en zich gereed maken voor de 
enkele plaatsen had men nog wel kans gezien particuliere opneming van het nieuwe. Deze opvatting maakt het mogelijk 
„tikkies" te stoken, maar veel om het lijf had dit niet. Het een band te leggen tussen het oude heidense gebruik en het 
doel was dus bereikt. Bovendien vernam ik, dat door de Pinksterfeest. In een dergelijke opvatting kan het vuur een 
gewekte belangstelling het aantal verkochte „warme bollen" zinvolle betekenis hebben, vooral wanneer men in de vlamdit 
jaar veel groter was dan in de voorafgegane jaren. men weerspiegeld kan zien het gemeenschappelijk aanpakken 
Al stemt het resultaat tot voldoening, dit betekent nog niet, van het opgroeiende geslacht. 
dat de Luilak-traditie opnieuw is gevestigd. Daarvoor is im-In deze opvatting past ook het verlangen om met Pinksteren 
mers nodig, dat het gebodene zó boeiend is, dat zowel de „rein" te zijn. En daarom deed het mij deugd, dat ik ook nu 
jeugd als de vaders en moeders er het vroeg opstaan voor nog in de vroegte van Luilakmorgen menige huismoeder 
over hebben. En het is zeer de vraag, of een vuur zonder bezig zag om de „boiteboel" een extra beurt te geven. Wie 
verdere attracties de belangstelling lang genoeg gespannen zich aldus gereed maakt om Pinksteren waardig te ontvangen, 
kan houden. stelt daarmee tevens zijn hart open om het feest van Pinkste-
Dit is nu reeds gebleken. Na een half uur, toen de vlammen ren in volle luister te ondergaan. 
gingen verflauwen, begon ook de belangstelling af te nemen. 
Een deel van het publiek trok weg, een ander deel ging zich 
vermaken met het zelf stoken van kleine „fikkies" van over 
het terrein verspreid afval. Gevaar was daar niet bij, zodat Een beschamend Doorbeeld'' 
de politie het maar toeliet. 
Deze ervaring heeft echter geleerd, dat aan het „programma" ,.....Ik acht het opmerkelijk, dat het Italiaanse volk, terwijl 
meer zorg moet worden besteed. Wil de Luilak-viering weer het zich in zijn bedehuizen zeer ongeneerd gedraagt, de daar 
worden tot een levende traditie, dan moet er meer te beleven opgestelde monumenten met eerbied bejegent en ontziet, — 
zijn dan alleen het kijken naar een „fik". Ik heb daarom in met groter waardering, met zekere verbazing constateert de 
overweging om het programma aan te vullen met wedstrijden vreemdeling, dat zelfs op de publieke weg de monumenten 
met korries. De verschillende scholen zouden b.v. ieder een volkomen veilig zijn. In de Loggia dei Lanzi, de elegante 
ploeg kunnen leveren, die elkaar de overwinning betwisten. opene hal naast het Palazzo vecchio, prijken tal van antieke 
Het voordeel daarvan zou ook zijn, dat reeds dagen te voren beeldgroepen van wit marmer naast Cellini's bevallige bronde 
Luilak-geest zou ontwaken, omdat de wedstrijden voor-zen Persen en Donatello's Giuditta. Sinds eeuwen staan zij 
afgaande oefening nodig zouden maken. Ook de interlokale daar aan de openbare weg in een open ruimte, waar het 
gevechten zouden in veredelde vorm kunnen terugkeren straatpubliek in- en uitloopt, onbeschermd en uitlokkend, zó 
door wedstrijden tussen de kampioensploeggen van de ver-laag, dat men ze kan aanraken met de hand. Wat meent gij, 
schillende Zaangemeenten. Daarvoor ware dan de derde zou hier te lande het lot van deze meesterwerken geweest 
Pinksterdag te bestemmen. zijn? Twijfelt gij? Doe dan eens een pelgrimstocht naar de 

schone kerk van Breda en bezie de fraaie koorstoelen, ont-
Na afloop van de feestelijkheden op Luilakmorgen zouden wricht en bedekt met stof en vuil, de grafmonumenten der 
dan wellicht nog luilak-optochten kunnen worden gehouden, Nassaus en der Polasnens, geschonden en gehavend, zonder 
opdat ook de meisjes haar deel aan de pret kunnen bekomen. armen en benen! 
Voor de mooiste „looielakken" zouden b.v. prijzen kunnen Al van ouds zat de baldadigheid en de vernielzucht ons volk 
worden uitgeloofd. in het bloed: het staat geboekt, hoe in i 540 de Utrechtse 
Naarmate er meer publiek in de vroege morgenuren op straat kanunniken kosten moesten maken, om „die sepulture der 
komt, zal voorts ongetwijfeld ook de trek in „warme bollen" byscopppen" op het Domkoor door het aanbrengen van „nye 
toenemen. noesen en de anders" voegzaam te herstellen. En de Floren-
Ten slotte willen wij pogen ook het „mooi zetten" van de tijnse beelden? Zij zijn volmaakt ongeschonden; geen der 
molens tijdens de Pinksterdagen weer ingang te doen vinden. talloze bedelaars, geen der beweeglijke straatjongens van 
De eigenaar van een klein siermolentje gaf reeds het goede Florence heeft er ooit aan gedacht, een schennende hand naar 
voorbeeld. Lootsma zal zich nu met de speeltuinverenigingen de beelden uit te steken. Geen enkel beeld, hoe oud ook, heb 
in verbinding stellen, opdat deze op de in de winter te houden ik in Italië gezien, dat de neus miste of waarvan één vinger 
huisvlijtcursussen het maken van de versierselen ter hand was stukgeslagen ...." 
gaan nemen, die voor het „mooi zetten" van de molens nodig Mr. S. MULLER Fz. 
zijn. Uit: „Italiaanse Reisindrukken" 

Haarlem i907. 
Zoals men ziet, sluit dit alles aan bij de gebruiken van vroeger. 
Alleen het grote centrale vuur vindt geen verklaring in 1) Zal de methode, gevolgd door den Burgemeester van Zaande 
historie. Vroeger speelde het „vuur" in de luilak-viering dam, ons tuchteloos volk kunnen brengen tot de zelfbeheerimmers 
helemaal geen rol. Het lag echter voor de hand om, sing, die het Italiaanse (ook al voor het werd gemilitariseerd!) 
nu het Jikkies-make" allengs de hoofdrol is gaan vervullen, blijkt te bezitten — en zonder verlies van zelfstandigheid? 
daarbij in de eerste plaats aan te sluiten. Ook folkloristisch Ik heb er alle hoop op! RED. 

235 


Oude vormen en klanken in het kinderspel en -lied 


„Vader, moeder, kom toch muis! 

't Is al kwart voor achten! 

't Vuurtje brandt, 't potje kookt! 

Annie zit te wachten". 

(Zuidermeer). 

Oude klanken en vormen horen we ook, waar sprake is van 

eten. 

„Keis en brood, 

Dèn wor je groot!" 

(Hauwert). 

herinnert aan hèt volksvoedsel de eeuwen door. Aan de op


stand van het kaas- en broodvolk in Noord-Holland, zowel 

als aan de burgeroorlog in het eerste kwart der 14de eeuw 

in Vlaanderen, waarop het bekende forse lied: 

„Wi willen van den kerels zinghen 

Si sijn van quader aert", 
betrekking heeft, waarvan de dichter, die de „kerels" geen 
goed hart toedroeg, elk couplet besloot met het refrein: 

„Wronghele 1) ende wey, broot ende caes, 

Dat heit hi al den dach; 

Daerom es de kerel so daes: 2) 

Hi heter meer dan hijs mach". 

Dit laatste zal wel overdreven zijn geweest, maar dat de 
wetsprijzen als middagmaal veelvuldig zijn opgediend, wordt 
wel bewezen door de rijmpjes, welke er nog betrekking op 
hebben. 

„Troet 3) — slinger om de snoet!" 
zegt moeder met een lachend gezicht tot de kinderen, als zij 
de bekende taaie pap opschept. 

of: 

„Moeder kookt broeder, 4) 

Kookt gort in de pan, 

Deksel d'r op en het slotje d'r an". 

(Schellinkhout). 

als zij het eten te vuur zet; daarbij doelend op het uitzetten 
van de broeder en de gort. 
Rogge was oudtijds het broodkoren. De Middeleeuwse 
Vlaamse dichter van het boven aangehaalde lied zegt minachtend 
van de ,,kerel": 

„Henen groten rucghinen (— roggen) cant, 

Is arde wel sijn ghenough, 

Dien neimt hi in sijn hant, 

Als hi wil gaen ter plough". 
Wittebrood drong later tot het volk door en was daarom 
lang een feestgerecht. Nog in de vorige eeuw werden in 
Noord-Holland de arbeiders op „sop" onthaald, wittebrood 

')Wrongel, kaasstof. 2) Verwaand, gek. ') Pap van roggemeel 
en zoet wei. ) Meelspijs. Elders: Jan in de zak. Vloeibaar 
beslag van roggemeel en water, zoet wei of melk wordt 
in een zakje gegoten. Dit wordt dicht gebonden, maar zo, 
dat er nog voldoende ruimte in de zak overblijft voor het uitzetten 
en meestal op de erwten of bonen gaar gekookt. 

in melk geweekt met boter en suiker, als de oogst thuis was. 
Dan was er boter in de ton en vlees in de ketel. Wij, die het 
vergeten zijn, worden er door de kinderen nog aan herinnerd 
in het rijm: 

„A, B, C, knof f eledee, 

Drie mooie letters, 

Zes trompetters, 

Anna met de non, 

Boter in de ton, 

Vlees in de ketel, 

Morgen gaan wij 

Sop met suiker eten!" 

(Purmerland). 

Een hoofdgerecht als middagmaal is sedert de Oudheid en de 
Middeleeuwen de brij geweest; zowel onder de Germaanse 
als Romeinse landbouwende bevolking. Volgens Plinius was 
het hoofdvoedsel der Germanen haverbrij. De brijvoeding is 
de broodvoeding voorafgegaan. Deze laatste bestond oorspronkelijk 
uit in de as geroosterd korenbrood. Volgens de 
sage verkrijgt Balder door een zekere toverbrij geweldige 
kracht. Dit krachtvoedsel is een offerspijs geweest voor 
Goden, vegetatiedemonen, huisgeesten en kobolden. Her 
offerkarakter van de feestbrij spreekt o.a. uit het brijorakel 
op bijzondere dagen. Het meisje, -wier lepel in de brij gedurende 
de nacht van Driekoningen omvalt of van stand 
verandert, moet spoedig sterven, zegt men in Stiermarken. 
En in West-Friesland zong men in de vorige eeuw op bruiloften, 
rondom de bruid met het glas omhoog geheven: 

„En zo lang als de lepel in de brijpot staat,

,

Treuren wij nog niet, treuren wij nog niet!" 
tot in het oneindige. Als feestgerecht op bruiloften was het 
een vruchtbaarheidssymbool. Gelijk men heden het bruidspaar 
voor de huwelijksreis met rijst bestrooit, bediende men 
zich oudtijds van brij. Dat betekende geluk in het huwelijk. 
„De brij kookt over", wordt in het oeroude kinderspel van 
Anneke-tanneke-toverheks zowel in Andijk (N.-H.) als in 
Bremen geroepen, wanneer de heks een kind rooft. Hier 
wordt de kwade invloed van de heks gedemonstreerd niet 
alleen doordat zij het koken verhindert, maar ook doordat 
zij het geluk uit het huis haalt. 
Aan brij 5) als feestgerecht worden we herinnerd door een 
rijmpje, waarin het in één adem wordt genoemd met het 
moderne: „sop". Wanneer vroeger de kinderen ontevreden 
keken, als er alweer brij op tafel kwam, zeiden de moeders 
op vrolijke toon: 

„Brai — 

En deer niet bai! 

Sop — 

En deer niet op!" 

(Hauwert). 

Verbeeld je! Dat was vroeger wel het ergste, wat iemand 
overkomen kon! En dan nog lelijk kijken! 

5) Gerstebrij. Karnemelk met gort. 

242 



HUMOR 


Een klein meisje van zes jaar loopt hard naar een logé van 
haar ouders toe, een pinda in haar handje: „Mevrouw, 
mevrouw, kijk es wat leuk! Een tweepersoons sausje met 
maar één erin!" 


Tineke (5 jaar) mag samen met haar moeder vader tegemoet 
gaan. Op de weg naar de tram staat een fonteintje, waarbij 
een paar vieze bengels heerlijk staan te knoeien. Tineke kijkt 
met grote verlangende ogen naar hun spel en trekt Moeder 
steeds meer in de richting van de kraan. Totdat deze streng 
zegt, dat Tine niet naar de kraan mag. 
Op de terugweg gaat ze zeer beslist aan de andere kant van 
de weg lopen. 
„Waarom kom je toch niet hier lopen, Tine? " vraagt Moeder. 
„Och, dan ga ik toch naar de kraan", antwoordt de peuter 
met zelfkennis en verontwaardigng. 


Miesje (7 j.) heeft bij twee tantes gelogeerd, die beiden een 
kunstgebit bezitten. Erg zijn ze er nog niet aan gewend, en 
dus heeft Miesje ze er meer dan eens mee zien manoevreren. 
Weer terug bij haar ouders, informeert ze dadelijk bij haar 
vader: „Heb jij ook schuifkiezen, Papa?" 


Dezelfde Miesje heeft een hondje gehad. Maar omdat het 
voortdurend terugliep naar waar het vandaan kwam, had 


Miesje's Moeder het tenslotte daar maar gelaten. Als het 
meisje vroeg, waar de hond nu was, kreeg ze ten antwoord: 
„bij z'n ouwe baas". 
Een paar dagen later kwam Miesje veel te laat thuis. Moeder 
maakte zich ongerust en zei: „ik begrijp niet waar Miesje is". 
Broer van vijf antwoordde: „ze is terug naar haar ouwe baas". 
Toen Mieke thuis kwam, werd het verhaal verteld en Moeder 
vroeg: „wie is jouw ouwe baas?" Zonder aarzelen antwoordde 


Miesje: „God". 


Fritsje, oud drie jaar, wordt door zijn Vader wel eens met 
varken aangesproken. Ik hoop, dat de echte paedagogen hier 
niet over vallen, het is begrijpelijk voor wie ziet, in hoe korte 
tijd nette kleeren weder een discrediet worden voor de 
familie. Frits doet een vondst in de speelgoedkast. En men 
hoort hem teder mompelen: dit is Pappie, dit Mammie en 


— bijzonder teder — dit is Fritsje. Hij heeft twee grotere en 
een klein varkentje opgediept. 
Frits heeft een slecht geweten. Dus is hij erop uit een goede 
daad te verrichten. Hij weet, dat van een geruisloos binnenkomen 
in de slaapkamer, waar Rudi, oud één jaar, kort 
te voren in bed is aangeland, veel afhangt voor een voorspoedige 
nachtrust. Dus fluistert hij: Rudi, ik slaap al. En 
brult: Mammie krijg ik nu een peperrummetje? 

bij kinderen 

Traa heet eigenlijk Aart. Hoe hij aan den naam Traa gekorrmen 
is? Gedurende de vacantie van zijn eerste schooljaar 
was hij uit logeeren. Hij stuurde zijn moeder een ansichtkaartje 
en begon zijn naam daarachter te schrijven, maar 
te ver naar den kant, zoodat alleen de eerste letter A er kon 
staan. Dus zette hij de tweede letter daarvoor, de R dáár weer 
voor en eindelijk de T. Sindsdien heet hij Traa en hij is er erg 
trots op zoo te heeten, omdat het hem aan zijn vindingrijkheid 
herinnert. 


Traa liet een onbehoorlijk „geluidje" hooren. Zijn moeder 
negeerde dat. Even later merkte ze op: 
„Traa, ik geloof dat ik iets ruik! Wil je even op den gang 
gaan staan?" 
Traa keek verbaasd en vroeg: 
„Denk je dat het van mij komt?" 
Moeder: „Dat denk ik, ja, want .... " 
Traa viel in de rede: 
„Heb je dan zoopas het „geluidje" niet gehoord?" 
Moeder: „Ja, en daarom. . . . " 
Traa: „En weet je dan niet dat blaffende honden niet bijten?" 


JORDAANKLASJE. 

Zij had geen vaderland. .. . 

Tijdens de zangles zullen de kinderen een nieuw versje leren, 
een vaderlands liedje. 
De onderwijzer vraagt: 
„Wel, Marietje, hoe heet jouw vaderland? 
Waarop Marietje verlegen zegt: 
Mijn fader heb geen land, meester, ik waun in de Tuinstraat! 


De mulle tante. 

Bij de leesles komt het woordje „mul" voor. 
,,Wie heeft er wel eens van „mul" gehoord", vraagt de onderwijzer. 
Nellie steekt haar vinger omhoog. 
„Me tante, meester!" 
„Je tante. . . . ? " 
„Ja, me tante heet Mulder". 


UIT DE OORLOGSTIJD. 

Zij kon het weten. 

Twee kleine, piekharige meisjes staan na schooltijd voor een 
boekenwinkel en bewonderen een serie z.g.n. grappige prentbriefkaarten. 
Op één van deze staat een soldaat met een stuk 
„eenheidsworst". 
„Mot jouw fader nou auk soo'n suur smoel sette?" vraagt 
de ene, waarop de ander: 
„Netuurlijk, as 't er een hauge ankomp! 

244 



Blijven zitten 


De jaarlijkse Verhoging is voor het 
kind een hoogst belangrijk moment in 
het schoolleven. Het is in betrekking tot 
de school de gewichtigste dag van het 
gehele jaar. Dagen en weken van tevoren 
praat het er over met andere leerlingen 
en zeker thuis ook wel. Niet zelden 
komen ze met de vraag: „Meneer, ga ik 
over?" Zulken verkeren stellig in de 
overtuiging, dat het wel lukken zal. 
Anderen vragen niet en zijn stil, zeker 
met de gedachte, dat het wel eens mis 
kon lopen. 
De verhoging is een zaak, waarin gij 
ouders, belang stelt. Ge leeft mee met 
de ' kinderen en wilt gaarne het goede 
voor hen. Ge stelt het op prijs als Uw 
kinderen goed kunnen leren, dat ze 
kunnen overgaan, als de tijd daarvoor is 
aangebroken. 
De verhoging is voor den onderwijzer 
evenzeer van belang. Na een arbeid van 
een jaar geeft het een prettig gevoel, de 
leerlingen zover te hebben voortgeholpen, 
dat ze het onderwijs in de volgende 
klas kunnen volgen. 
Dan moet de beslissing vallen: verhogen 
of zitten blijven. Dat is dikwijls een niet 
geringe moeilijkheid. Het grootste aantal 
gaat over, daarover was reeds lang geen 
twijfel meer. Een paar kunnen beslist niet 
meekomen, daarover behoeft ook niet 
lang nagedacht. Dan zijn er een paar 
twijfelachtigen, die geven de grootste 
moeilijkheid. Na lang wikken en wegen 
moet dan eindelijk de knoop doorgehakt. 
Telken jare staat men weer voor - hetzelfde 
geval met dezelfde moeilijkheden. 
Die verhoging vloeit voort uit de inde


,

ling der school in verschillende klassen.

.

Klassikaal onderwijs is wel noodzakelijk, 
wil men met een groot aantal leerlingen 
in een bepaalde tijd zo ver komen als 
geëist .wordt. Individueel onderwijs, 
onderwis gegeven aan elk.. der leerlingen 
afzonderlijk, zou teveel tijd eisen. 't Is 
gemakkelijk te begrijpen,dat een kind 
niet vaak een beurt zou krijgen, daar men 
toch maar één ding tegelijk kan onder


..

wijzen. 
Het klassikaal onderwijs heeft ook nadelen. 
Het is wel eens genoemd een 
„premie op de middelmatigheid". De 
bedoeling hiervan ligt voor de hand. 
Ons onderwijs is berekend voor leerlingen 
van middelmatige aanleg. Het beschouwt 
een groep van leerlingen als 
ééngeheel. We weten echter allen wel, 
dat de aanleg zeer verschillend is, de 
herinnering aan onze eigen schooltijd 
zegt ons dat ook nog wel. We kunnen 
ook nog maar niet gauw de onderscheiding 
maken in knappe en domme kinderen. 
Zo eenvoudig is dat niet. Het kan 
zelfs voorkomen, dat een kind in verschillende 
vakken slecht is, terwijl het in 

andere goed is, ja soms uitblinkt. Toch 
worden die leerlingen, ondanks hun grote 
verschillen in velerlei opzicht tot één 
klas verenigd, om samen onderwijs te 
ontvangen. Het laat zich gemakkelijk 
begrijpen, dat voor de opeenvolgende 
klassen van tevoren een leerplan moet 
worden opgesteld. Er moet een norm zijn 
vastgesteld van hetgeen de leerlingen na 
een bepaald leerjaar moeten kennen. Juist 
die norm is vastgesteld voor middelmatigen. 
Daaruit volgt, dat er leerlingen zijn, die 
gemakkelijk meekunnen, ja die eigenlijk 
wel meer kunnen presteren dan geëist 
wordt. Zulke vluggen moeten natuurlijk 
telkens weer extra werk hebben. Triomfantelijk 
komen de vingers de hoogte in 
met: „Mijnheer, ik heb 't af". Stil zitten 
kunnen ze niet en dat zou ook verloren 
tijd wezen. Toch zullen ze zich vaak naar 
de vastgestelde gang hebben te schikken. 
't Grootste deel zal met flink werken 
juist meekunnen, zij het dan in 't ene 
vak beter dan in 't andere. 
Dan zijn daar ook steeds de enkelen, wie 
het tempo te vlug gaat, die steeds achteraan 
komen sukkelen. 
In 't begin van 't jaar gaat het nog, langzamerhand 
komen ze meer achter tot het 
onvoldoende wordt en aan 't eind van 
het jaar de uitslag is: blijven zitten. Dit 
zijn de leerlingen, die den onderwijzer 
de grootste zorg baren. 
Met hen is dubbel werk. Zo gemakkelijk 
als het met de vluggen gaat, zo moeilijk 
is het met de minder vluggen. Steeds 
extra beurten, steeds alles zo eenvoudig 
en duidelijk mogelijk, om er van te ma-
ken wat er van te maken is. Verder zouden 
we nog kunnen noemen de geheel 
achterblijvenden, met een zeer klein verstand, 
gelukkig zeer weinigen. Gelukkig 
vooral voor de kinderen zelf, en voor de 
ouders, maar ook voor de school. Dezulken 
geven grote moeilijkheden in het 
schoolleven met z'n klasseindeling, omdat 
er eigenlijk geen klas is, waarin ze 
passen. In de grote steden heeft men wel 
scholen voor dergelijke kinderen opgericht, 
waar ze op een geheel aparte wijze 
hun onderwijs ontvangen, waar ze het 
dan soms betrekkelijk nog ver brengen. 
Dat komt dan die kinderen en tevens de 
gewone scholen ten goede. 
Zoals is opgemerkt, is het zitten blijven 
dikwijls het gevolg van: 
(en wel in de eerste plaats) 

i . Geringe aanleg. 
Het kind kan slechts langzaam de leerstof 
tot zijn eigendom maken. Het begrijpt 
niet spoedig iets. Door voortdurende 
herhaling moet het er langzamerhand 
inkomen. Het kan soms in een uur 
niet leren, wat een vlugge in 5 minuten 
kan. Het geheugen is soms zeer zwak. 
Als we de ene dag met een zucht van 
verlichting denken: gelukkig, hij of zij 
kent het, dan is het morgen misschien 
weer vergeten, en kan men in alle eenvoud 
weer van voren af aan beginnen. 

245 

Dat een flinke dosis geduld noodzakelijk 
is, zult ge begrijpen. Met driftig worden 
of onvriendelijk zijn is in dit geval niets 
te bereiken en dat zou ook onbillijk zijn. 
Het kind kan soms zeer moeilijk denken. 
Bij het rekenen valt dit dikwijls zeer 
goed op te merken. Er zijn leerlingen, 
die het nooit goed leren, dan alleen 
voor zover ze het tenslotte geheel machinaal 
doen, zodat er eigenlijk haast geen 
denken meer bij te pas komt. Ook kan 
een vroegere ziekte haar invloed soms 
nog doen gelden op den aanleg van het 
kind. Die geringe aanleg is natuurlijk niet 
aan het kind te wijten, evenmin als aan 
ouders of onderwijzers. God heeft den 
enen mens meer verstand gegeven dan 
den anderen en wij hebben ons daarnaar 
te schikken. Ouders noch onderwijzers 
kunnen daaraan iets veranderen. Wij 
kunnen slechts tot ontwikkeling trachten 
te brengen datgene wat God erin gelegd 
heeft. Daarom is domheid ook geen 
schande. Zich schamen over een kind 
dat niet goed leren kan zou valse 
schaamte zijn. Het is daarom ook niet 
goed een kind erom uit te lachen of onvriendelijk 
te behandelen. 
Een kind met een klein verstand is daarom 
nog niet minderwaardig. We hebben 
ook te zorgen, dat de andere kinderen 
niet met minachting op hen neerzien. 
Ze denken toch immers gauw hoog genoeg 
van zichzelf. 
Het zitten blijven kan ook gevolg wezen 
van: 

2. Schoolverzuim. 
't Kind is misschien wekenlang of wel 
maandenlang thuis geweest wegens 
ziekte. Mogelijk ook door ziekte van 
Vader of Moeder, of door nog andere 
omstandigheden. Dat brengt natuurlijk 
voor het onderwijs grote moeilijkheden 
met zich, want dikwijls zijn zij, die veel 
verzuimen, toch al niet van de vlugsten. 
De gezondheidstoestand van het kind is 
ook vaak van invloed op het leren. Daar

,

ons onderwijs voor middelmatigen is 
berekend, valt gemakkelijk te begrijpen, 
dat het verzuimde slechts door vlugge 
leerlingen is in te halen. De middelmatigen 
moeten met extra werk weer bijgewerkt 
worden, ' als de achterstand tenminste 
niet te groot is. Vaak blijkt dan 
ook, dat dat niet gaat. Degenen die al niet 
erg bij waren, raken nu geheel achterop, 
daar is eenvoudig niet tegen te werken. 
Bovendien zou veel extra werk het kind 
wel eens meer schade kunnen doen dan 
voordeel. Het grote bezwaar en de grote 
moeite van het schoolverzuim bemerkt 
men vooral in de eerste klas. 
Alles wat daar geleerd wordt, is totaal. 
nieuw voor het kind en het inhalen valt 
daar zoveel te moeilijker. Doch de omstandigheden 
maken vaak dat verzuimd 
moet worden. Het verzuimen zonder 
besliste noodzaak zullen de ouders zelf 
ook niet willen, naar ik vertrouw. 
Als derde factor, die kan meewerken dat 
het kind in een klas blijft zitten noem ik: 


3. De aard van het kind. 
Die is ook van invloed op de vorderingen. 
Wat zoudt ge denken van een kind 
dat steeds onrustig is, steeds beweeglijk, 
haast geen ogenblik stil kan zitten? Van 
een kind dat zich door allerlei dingen af 
laat leiden, acht slaat op alles en nog wat, 
maar het minst op datgene, waarvan hij 
leren moet? Van een kind, dat heel moeilijk 
zijn aandacht kan concentreren bij 
een zelfde onderwerp? Of wat denkt ge 
van een kind dat alles maar heel vluchtig 
opneemt en zegt: „O, dat ken ik wel", 
terwijl later wel eens het tegendeel blijkt? 
Dan een kind, dat geen oog heeft voor 
orde en netheid of wat erg vervelend is, 
een kind dat in alles even traag is, steeds 
langzaam en vol gemakzucht? Dan kinderen, 
die steeds in gedachten afwezig 
zijn, misschien bij Vader of Moeder thuis 
of spelende bij broertjes of zusjes? Het 
is toch vaak, dat we menen de aandacht 
te trekken., terwijl de gedachten ergens 
anders zijn. Dan de lust tot conversatie, 
die sommigenaangeboren schijnt? Zo 
zou er misschien nog meer te noemen 
zijn; allemaal zaken die de voortgang van 
het onderwijs tegenwerken. Onderwijzers 
en zeker ook de ouders hebben daartegen 
te strijden. Door gewenning aan orde en 
netheid, door steeds te eisen, dat het kind 
zijn plicht doet, door de lust tot leren aan 
te wakkeren, door belangstelling te wekken 
en door in één richting samen te 
werken aan de opvoeding van liet kind. 
In de vierde plaats noem ik: 

4. Onverschilligheid of een enkele keer 
onwil. 
Tegenzin in leren, onverschilligheid voor 
het schoolwerk. Het kind ziet zelf het 
grote nut ervan niet in. Een aansporing 
temeer om het onderwijs zo aantrekkelijk 
mogelijk te maken. 
Als laatste oorzaak wil ik nog even aanhalen, 
het veelvuldig voorkomend verschijnsel 
dat vele kinderen buiten de 
school zo'n massa dingen hebben waarvoor 
ze zich, al of niet ten goede, interesseren. 
Als daar zijn: de gymnastiek. zang, 
film, padvinders, figuurzaag, rythmiek 
en andere feest- of clubavonden. 
Nu bedoel ik niet dat uw kind niet lid 
mag zijn van zo'n ' club of vereniging. 
Doch velen laden, ook in dit opzicht, 
teveel hooi op hun vork. Heus, van dat 
alles kunnen ze later hun deel nog voldoende 
krijgen. En 't gevolg van dit alles 
is dat ze meestal daardoor te laat naar 
bed gaan of te laat op school komen, wat 
ook niet bevorderlijk is voor een fris 
hoofd en voor de goede orde tijdens de 
les. Meermalen ook komt het voor dat 
de andere dingen voor gaan boven hun 
schoolwerk. Dit moet zich tenslotte wreken. 
En wie op de les al niet zo goed is, 
legt hier zeker het loodje. Er wordt van 
het personeel gevraagd: wek de belangstelling 
op voor het te geven onderwijs. 
Doch bij vele leerlingen ligt het belangstellingscentrum 
buiten de school. 
Al deze factoren werken afzonderlijk of 

gezamenlijk, het zitten blijven in de hand 
en maken het noodzakelijk, dat hij dezelfde 
stof nog eens moet doorwerken. 
De grote vraag komt nu: 

IJ7aardoor zullen we ons laten leiden hij 
de verhoging? 

Alleen door de aanwezige kennis? Of 
misschien door ons gevoel? 

a. Door wat de ouders wel zouden willen? 
b. Door wat het kind het prettigst 
vind? c. Door wat de onderwijzer eigenlijk 
ook wel aangenaam zou wezen? 
a. De ouders toch zien gaarne hun kinderen 
overgaan. Misschien omdat ze er 
belang bij hebben, dat het kind zo vroeg 
mogelijk van school komt. Misschien uit 
liefde voor hun kind, dat ze zo gaarne 
dat plezier gunnen. Misschien om de eer, 
dat hun kinderen zo goed kunnen leren. 
b. De kinderen zelf willen ook graag verhoogd 
worden. Het eergevoel doet zich 
ook bij het kind gelden. 
't Wil graag de eerste zijn, in elk geval 
niet graag bij anderen achter blijven. Het 
wil bovendien graag groot zijn. Heel 
goed is dat te bemerken, als het hier de 
overgang van de derde naar de vierde 
klas betreft. En ook (voor de kleinen tenminste) 
: Moeder heeft ze dikwijls al iets 
beloofd als ze overkomen. Zo hoor je 
soms: „Minheer, als ik overga krijg ik 
een boek", of een andere keer: „Mijnheer 
als ik overkom, krijg ik een fiets". Alles 
resamen doet het kind verlangen om verhood 
te worden. 
c. Wat zou de onderwijzer wel graag 
willen? Natuurlijk ook, dat alle kinderen 
maar verhoogd konden worden. dat zou 
toch immers de kroon zijn op het werk 
van een heel jaar, dat zou toch voldoening 
schenken. Bovendien, het is voor 
een onderwijzer ook aangenamer het 
blijde, lachende gezicht te zien van het 
kind dat overgaat, dan het verdrietige, 
dat dikke tranen langs de wangen laat 
rollen omdat het moet blijven zitten. En 
al komen de waterlanders niet voor dien 
dag, toch kunnen we overtuigd zijn van 
hun teleurstelling. Het is al een erg onverschillige, 
die het niet voelt als een 
vernedering. 
Zou het goed zijn zich door dergelijke 
gedachten te laten leiden? Neen. We 
zouden met ons gehele klassesysteem bedrogen 
uitkomen. Het kind ziet zelf nog 
niet wat het beste voor hem is. Gelukkig, 
dat ouders en onderwijzers dat béter 
kunnen zien. Een kind uit medelijden, 
uit liefde overplaatsen zou toch stellig 
een misplaatste liefde zijn. Bij enig nadenken 
mag dat niet de doorslag geven. 
Het zou meer tot nadeel dan tot voordeel 
van het kind zijn. 
De enige overweging moet dan ook 
wezen: is de nodige kennis aanwezig, om 
het kind in de volgende klas te plaatsen? 
Is er een goede kans dat het daar het 
onderwijs kan volgen? Niet alle vakken 
zijn daarbij van even groot belang. Vakken 
als: lezen, schrijven, rekenen en 
Nederlandse taal leggen meer gewicht in 

246 

de schaal dan b.v. tekenen en zingen. 
Zo komen we telkenjare tot de conclusie, 
dat het noodzakelijk is enkele niet te verhogen. 
Onderzoekingen hebben uitgemaakt 
dat er van de i oo kinderen, die de 
Lagere School beginnen er maar 47 regelmatig 
in de 6de klas komen; de rest blijft 
1 of 2 of 3 maal zitten. 
Noodzakelijk, omdat: Het moeilijke niet 
opgenomen kan worden als het eenvoudige, 
de grondbeginselen, er niet in zit-
ten, zomin als we een hecht en sterk huis 
kunnen verwachten, als de fundamenten 
niet goed zijn gelegd. Heel sterk spreekt 
dit wel in de eerste klas. Hoe zullen de 
kinderen leren rekenen met de getallen 
tot honderd, als ze die tot tien nog niet 
goed kennen? Hoe zullen ze in de tweede 
klas tamelijk lastige woorden lezen, als 
ze de gemakkelijke woorden of misschien 
de letters uit de eerste klas nog niet kennen? 
We kunnen toch niet in een tweede klas 
nog weer overdoen wat in een eerste 
gekend moet worden? Wat zouden de 
vluggen dan moeten doen? Een behoorlijke 
voortgang zou onmogelijk zijn. Het 
peil der gehele school zou dalen. Het te 
gemakkelijk laten overgaan zou zich al 
spoedig wreken. Blijven zitten is ook om 
andere reden nog wel wenselijk voor de 
minder verstandelijken. Een kind dat niet 
meekan, krijgt gemakkeliik de gedachte: 
ik kan het toch niet. Het doet geen 
moeite meer zelf iets te vinden. De moed 
ontzinkt hem, als we niet erg voorzichtig 
zijn. Willen we nog iets bereiken, dan 
moeten we trachten de moed er in te 
houden. Blijft zo'n kind bij een verho


ing zitten, dan moet hetzelfde nog eens 
herhaald worden en vaak blijkt, dat de 
lust tot leren er door toeneemt. Het zelfgevoel 
keert terug als het bemerkt, dat 
het nu beter gaat. Het werken in school 
kan hem een genot worden, wat hem 't 
vorig jaar een last was. 
Zo blijkt ons, dat de teleurstelling van 
het ogenblik, op den duur een weldaad is. 
Later zal het kind ook zelf beseffen, dat 
het er meer voordeel dan nadeel van 
heeft gehad. Een geringe hoeveelheid 
kennis die er goed inzit, heeft meer nut, 
dan een grote hoeveelheid, waarover hij 
toch niet goed beschikken kan. 
Tot slot nog een opmerking: 
Evenals dat de ouders overkomt, maken 
ook de onderwijzers fouten. Indien ge nu 
van oordeel zijt, dat er aan 't werk van 
een onderwijzer 't een of ander hapert, 
misschien zelfs dat ge 't blijven zitten 
van uw kind gedeeltelijk aan hem meent 
te moeten wijten, ga dan niet uitvaren 
tegen den onderwijzer, zelfs niet in uw 
gedachten, maar volg de enige goede 
weg: Ga, hoe eerder hoe beter, naar hem 
toe en bespreek samen de zaak. Juist de 
eendracht tussen school en huis, tussen 
personeel en ouders komt de zaak van 
het kind ten goede. 

J. H. KRUIZINGA, 

WEEST OP UW HOEDE 


Een gewaarschuwd mensch ... . 

Een politieman is in het dagelijksch leven 
heel vaak geneigd, allerlei dingen om 
hem heen door een aparte bril te bekijken, 
d.w.z. zich bij de beoordeeling niet 
slechts te laten leiden door ambtelijk 
opgedane ervaringen, doch zich daarbij 
tevens te doen beïnvloeden door al hetgeen 
hij weet van het slechte en geraf

-

fineerde in de samenleving, dat voor 
anderer oog vaak verborgen is. 
Deze „eigen • kijk", verkregen in een 
omgeving waar juist de gave der opmerkzaamheid 
in eere is, moge hem somwijlen 
tot grootsche daden inspireeren, 
hij leidt ongetwijfeld tot overdrijving 
indien hij op alle terrein als toetssteen 
dient. 
Weliswaar leven we in een tijd, waarin 
het vertrouwen tusschen verschillende 
volken onderling benauwend geschokt is, 
maar het wereldje om ons heen is gelukkig 
nog niet z66 verdorven, dat we nu 
letterlijk alles met wantrouwen zouden 
moeten tegentreden. 
Dit zou van veel onbillijkheid getuigen, 
in het bijzonder tegenover hen, aan wier 
handel en wandel elke slechte bedoeling 
vreemd is. 
Daarom is generaliseeren ook hier uit den 
booze, men moet weten onderscheid te 
maken, en dient in zijn , oordeel voorzichtig 
te zijn. 
Overigens moet het geen verwondering 
wekken, zoo een opsporingsambtenaar, 
tot wiens vorming toestanden en vergrijpen, 
ontsproten aan de minderwaardigste 
menschelijke eigenschappen hebben bijgedragen, 
al eens te ver gaat, zoo zijn 
waakzaamheid in achterdocht ontaardt, 
of wel, indien hij in anderer enthousiasme 
niet zoo spontaan kan deelen. 
Een dergelijke, verklaarbare houding 
acht ik tenslotte nog te verkiezen boven

,

die van een groot gedeelte van het 
publiek, dat heelemaal geen waakzaamheid, 
integendeel, soms een verbijsterende 
lichtgeloovigheid, en ...... hardleerschheid 
aan den dag legt. 
Men moge dan niet over zoo'n politiebril 
beschikken en uit een rijkdom van ervaring 
kunnen putten, na al hetgeen de 
kranten dagelijks onder dikgedrukte opschriften 
als evenzoovele waarschuwingen 
vermelden, en uit naaste omgeving 
op dit gebied zeer zeker is bekend geworden, 
zou men toch in voorkomende 
gevallen een zekere mate van gereserveerdheid 
verwachten. 
In stede daarvan treft men echter vaak 
aan een in kortzichtigheid ingaan op 
allerlei wat voor het oog vertrouwen 
wekt, en een zonder voorbehoud afgaan 
op hetgeen als geloofwaardig wordt 
voorgespiegeld. In dit verband noem ik 

de z.g. extra koopjes aan de deur, in den 
vorm van kleedjes en coupons, aangeboden 
door een „zeeman", die voorgeeft 
ze uit verre landen te hebben meegebracht, 
doch die in werkelijkheid met 
zijn i P. K. woonwagen nimmer verder 
kwam dan eigen landsgrenzen. 
En hoeveel hoofden van scholen, predikanten, 
geestelijken, e.d. zijn in den loop 
der jaren al niet bij den neus genomen, 
toen zij meenden een goede sigaar voor 
weinig geld te kunnen rooken, terwijl na 
betaling bleek dat men zijn voorraad met 
een kistje van I 00 - I „buitenrockers" 
had aangevuld, welke men voor zijn fatsoen 
niet aan anderen kan presenteeren, 
en met het oog op eigen gezondheidstoestand 
zelf niet durft opsteken. 
Dat zich ook het pad der liefde bij uitstek 
voor list en leugen leent is genoegzaam 
bekend. 
Ook op het terrein der liefdadigheid is 
ongelooflijk veel bedrog. In dit bestek 
kan ik daarover niet uitweiden. Laat ik 
er alleen dit van mogen zeggen: Er zijn 
van die impulsieve, gevoelige naturen, die 
geen bedelaar of potsenmaker kunnen 
wegsturen, en die uit „medelijden" dadelijk 
met gesmeerde en dikbelegde boterhammen, 
of met een aalmoes klaarstaan. 
Door zoo te handelen bevordert men in 
vele gevallen een kwaad, dat behoort gestuit 
te worden. Immers, verschillende 
lieden komen door leefwijze, maatschappelijk 
of zedelijk gedrag in het geheel 

niet in aanmerking voor eenig menschlievend 
hulpbetoon, integendeel, ze verdienen 
veel eerder te worden afgewezen. 
Was het publiek daarvan maar meer 
doordrongen! Men zou dan niet zoo 
gauw klaar staan met veroordeeling van 
allerlei maatschappelijke toestanden, 
waarvan — naar het heet — deze „stumperds" 
de dupe worden. Het is een 
groote zegen om te kunnen geven, maar 
dan doe men het aan hen, die inderdaad 
waard zijn om geholpen te worden. 
Eenzelfde lichtgeloovigheid ontmoet 
men ook bij herhaling op het terrein der 
opvoeding. Ouders, wien het lot hunner 
kinderen ter harte gaat, kunnen niet genoeg 
waakzaam zijn. De gevaren om hen 
heen schuilen soms in nabijen kring, en 
op plaatsen en in gezelschappen waar 
men , ze nimmer zou vermoeden. „Met 
wie gaan uw kinderen om, waar zijn ze 
in hun vrijen tijd, waarover gaan hun 
geheimpjes", ziedaar enkele vragen, die 
vader en moeder aan hun groote verantwoordelijkheid 
herinneren. 
Men leve niet in al te groot vertrouwen 
ten aanzien van grootere en kleinere 
kameraden, van uitgaansavonden en 
regelmatige genoegens, maar overtuige 
zich eens persoonlijk van milieu en invloed. 
De meest uiteenloopende geval


247 

len bereiken de politie, en heel vaak zijn 
ze terug te brengen tot den engen kring 
der ouders, wier houding van een tekort 
aan waakzaamheid en activiteit getuigt. 
Meermalen vraagt men zich af wat zij 
zich, soms met bewuste middelen, in hun 
opvoeding eigenlijk tot taak hebben gesteld, 
ja, het moet dikwijls verwonderen, 
dat bij zooveel achteloosheid de gevolgen 
nog niet ernstiger zijn. 
In het bijzonder openbaart zich deze 
houding op zedelijk gebied, niet slechts 
in den omgang, maar ook met betrekking 
tot lectuur en vermakelijkheden. 
Dat begint reeds bij onze schoolgaande 
jeugd. Oogenschijnlijk heel onschuldige 
dingen als: het meerijden van meisjes op 
een wagen ' of in een auto, jongens, die 
zich aangetrokken gevoelen tot mannen 
die postzegels of plaatjes met hen ruilen 
e.d., manen evenzeer tot waakzaamheid 
als heimelijke samensprekingen. Uiteraard 
mogen we niet generaliseeren, maar 
een waarschuwend woord is hier zeer 
zeker op zijn plaats. 
Hoe ouder de kinderen, hoe grooter de 
zorgen, niet het minst op dit gebied, tot 
straks de periode aanbreekt, waarin van 
de ouders tenvolle de aandacht gevraagd 
wordt als zoon of dochter liefdesbetrekkingen 
aangaat. Ook dan zij men op zijn 
hoede, in eigen belang, maar meer nog in 

het belang zijner kinderen, wier toekomst 
op het spel staat. 
Gelijk ik in den aanhef opmerkte, het 
gaat niet aan om overal wat achter te 
zoeken, maar de practijk van het leven 
leert helaas nu eenmaal dat men op zijn 
qui-vive moet zijn. 
Lichtvaardig handelt hij, die in dezen 
alleen afgaat op hetgeen voor oogen is. 
Toewijding vraagt een ruimeren blik, en 
verkenning van het levensterrein waarop 
zich de jeugd beweegt. Eerst dan heeft 
men, door meerdere bekendheid met 
allerlei gevaar, begrip van zijn taak. En 
deze moet dan z66 worden opgevat, dat 
men eenerzijds niet te wantrouwend, 
maar anderzijds vooral niet te lichtgeloovig 
zij. De beste weg ligt ook hier in 
het midden. 
„Zalig, die de maat kan treffen!" 

Haarlem. P. M. ADRIAANSE. 
Insp. v. Politie. 

Observatie 

van onmaatscIiappeljke jongens 

Het artikel over dit onderwerp uit het 
vorige nummer is geschreven door den 
heer A. A. H. Ho y tink, Adj. Directeur 

v. h. Observatiehuis in Amsterdam. 
Door een misverstand bleef deze vermelding 
achterwege. 

Het M.O. in cijfers 


rv 


Verband tussen vooropleiding, 
leeftijd en schoolresultaten. 

Aan het slot van het vorig artikel beloofden 
we enige aanwijzingen te geven over 
het verband tussen de leeftijd van toelating 
en de schoolresultaten. Wij zijn 
daartoe in staat doordat het Centraal 
Bureau een speciale statistiek heeft gemaakt 
betreffende de schoolloopbaan der 
leerlingen. Daarin zijn de resultaten neergelegd 
van het onderzoek naar de loopbaan 
van de leerlingen van elke generatie 
afzonderlijk. 
Onder generatie wordt verstaan de groep 
van leerlingen die in een bepaald jaar 
voor het eerst tot de eerste klassen van 
de scholen werd toegelaten. De volgende 
gegevens betreffen de resultaten van degeneratie 
1930. 
Omtrent het verband tussen de leeftijd 
bij de komst op school en de schoolresultaten 
kan het volgende worden opgemerkt: 
de algemene regel is: hoe jeugdiger 
leeftijd hoe groter schoolsucces. 
Een uitzondering geldt voor de 3-jarige 
Hogere Burgerscholen, waar de leerlin-

A 1933/34 

j. m. tot. 
gen van 12 % j aar tot i 2 jaar en i i maanden 
de beste resultaten bereikten. Bij 
andere schoolsoorten, als b.v. de gymnasia 
en de Hogere Burgerscholen A en 
B met 5-j. cursus doen zich in de beginklassen 
afwijkingen voor, maar wanneer 
de generatie in de hogere klassen komt, 
blijken de jongstgekomenen vooraan te 
komen. 
Wat de vooropleiding en de schoolresultaten 
aangaat bleek echter, dat de opleiding 
tot en met de zevende klasse voor 
het gewoon lagere onderwijs tot betere 

resultaten leidt dan die welke na de 
zesde klasse wordt beëindigd. Met een 
uitzondering voor het gymnasium, waar 
het leerplan in de eerste klasse - o.a. 
door het onderwijs in het Latijn - de 
grootste divergentie met dat van de 

u. 1. o.-school vertoont, geldt voorts dat 
het doorlopen der eerste U. L. 0.-klasse 
nog gunstiger resultaten oplevert dan na 
het doorlopen der zevende klasse van de 
school voor g. 1. o. worden bereikt. Bij 
Hogere Burgerscholen, Handelsscholen 
en Middelbare Meisjesscholen gaat met 
B 1934/35 C 1935/36 

j. m. tot. j. m. tot. 
voortgezette vooropleiding aan de U. L. 
0.-school tot de tweede u. 1. o.-klasse een 
nog beter schoolsucces gepaard. 
De aandachtige lezer zal een tegenstelling 
hebben geconstateerd tussen de 
resultaten betreffende de leeftijd en die 
aangaande de vooropleiding. Hieromtrent 
zegt Dr. Idenburg: Intussen rijst 
de vraag hoe de regel - hoe jeugdiger 
hoe beter schoolresultaten - valt te verenigen 
met die nopens de vooropleiding. 
Wij moeten aannemen dat de zaak aldus 
ligt: gewoonlijk heeft de omstandigheid 
dat een leerling later op school komt, 
een minder gunstige oorzaak: doubleren 
op de lagere school, geestelijke of lichamelijke 
zwakte, waardoor een of meer 
jaren werden verzuimd. Op de scholen 
voor voorbereidend Hoger en Middelbaar 
Onderwijs werken deze omstandigheden 
na. Is de hogere leeftijd aan langere 
vooropleiding toe te schrijven, dan 
worden van deze langere voorbereidingstijd 
althans in de eerste klassen, maar ook 
nog in de hogere, goede vruchten gezien. 

Bevordering. 
Van de bevorderingsklassen op de verschillende 
scholen geven de volgende 
statistieken uitsluitsel. De eerste betreft 
het percentage niet-bevorderden op de 
diverse scholen in alle klassen te zamen 
in de jaren 1 933/34, 1934/35, 1935/36, 
de tweede geeft ons een beeld van de 
bevordering in de verschillende leerjaren 
in de cursus 1935/36. 

D 1935/36 
(voor de afzonderlijke 
klassen) 


23.3 25.2 22.7 Gymnasia
Gymnasia .....23.322 22.9 20.7 23.8 22.1 22.5 .... 25.3 24.5 20 20.3 19.8 

H. B. S. 3-j. c 36.1 26.4 33 28.3 22.2 26.3 27.7 23.-26.3 H. B. S. 3-j. e.. ...... 27.3 26.5 
H. B. S. B 5-j. 
..
c...... 26.7 21.6 25.5 26.5 21.6 25.3 25.6 20.5 24.4 H. B. S. B 5-j. c...... 24.9 23.8 23.-28.5 
H. B. S. A 5-j. e...... 26.2 20.3 24.8 26.6 19.6 24.8 24.1 22.5 23.7 H. B. S. A 5-j. c 26.6 25.6 23.3 18.7 
Lycea: Lycea: 
. 
onderbouw 26.2 
26.226.217.2 22.4 25.6 20.-23.3 24.4 18.4 21.9 onderbouw ......... 21.6 22.2 
afd. gymp.......... 25.7 20.5 23.1 22.-20.3 21.1 27.5 24.1 25.8 afd. gymn.......... 24.5 25.9 25.6 28.8 
afd. H. B. S. ....... 25.2 20.1 23.3 25.8 22.9 24.8 26.7 21.4 24.8 afd. H. B. S. B ..... 21.4 25 29.1 18.5 
afd. middelbare afd. H.B.S. A ..... 17.5 20.1 (afd. 
meisjesschool ....... 12.5 12.5 11.4 11.4 15.8 15.8 afd. middelbare 

Handelsscholen : ' meisjesschool ....... 19.1 11.2 
zelfstandige ........ 32.1 20.2 29.7 28.8 18 26.4 29.1 17.6 26.7 Handelsscholen :27.4 28.6 22.8 24.7 
onzelfstandige ...... 21.2 17.1 20.8 22.8 1.2.1 21.8 22.9 11.1 22 Middl. meisjesscholen. 19.8 18.3 ±18 +14 14.3 

Middl. Meisjesscholen. ±15 ±15 

Bovenaan staan wat het getal niet-bevorderden 
betreft dus de H. B. S.-en 3-j. c. 
en de zelfstandige handelsscholen. Maar 
bij eerstgenoemde scholen daalde het 
percentage van 33 in '933/34 tot 26.3 in 
1935/36 en bij de laatste van 29.7% tot 

±18 ±18 ±17 ±17 

26.7 %. Ook bij de gymnasia, de H. B. 
S.en A en B 5-j. c. en de onderbouw der 
lycea deed zich een daling voor. Daartegenover 
staat een accres bij de hogere 
afdelingen der lycea, de onzelfstandige 
handelsscholen en de meisjesscholen, 
248 

welke laatste echter met gelijksoortige 
afd. der lycea nog steeds de geringste 
percentages niet-bevorderden vertonen. 

Tot slot volgt hier nog een grafiek over-
de bevordering. 


Percentages niet-bevordenden op elk der Schoolsoorten, aan het einde van de 
cursussen 1933/34, 1934/'35 en 193/'36 

j=^ 1933/34 111934/35 1 11935/36 

161 

Gym- H.B.S. H.B.S. H.B.S. Onder- Afd. Afd. Afd. Zelfst. On- K1. Afd. 
nasia sen sen sen bouw Gym. H.B.S. M.M.S. zelfst. M.M.S. H.B.S. 
.B.3j.c. B.5 j. c. A.5 j. c. 
v d. Lycea Handelssch. v. d. M.M.S.sen 

CENTR. BUR. VOOR DE STATISTIEK 

51401emett watt evt ^ah^azvv^^a^it 

„Hier Flip — een gulden: zal je goed op 
het geld letten? Dus twee ons garnalen. 
Niet te lang wegblijven, hoor, Paps is op 
de komst!" 
„Nee Mams." Fluitend rende Flip het 
tuinpad af. Vanuit haar kleine zonnige 
serre zag Ruut hem na. Kleine rakker, 
wat was hij toch wild! Ze hield haar hart 
vast als ze dacht aan het oversteken, maar 
Tom lachte haar altijd uit. 
„Stel je voor, een kerel van acht", vond 
hij luchthartig. „Hij kan toch maar niet 

eeuwig aan Moeder's handje blijven loo-
pen!" 

„Nou ja — maar die drukke straten — 

al die auto's —" weerde ze dan nog zwak. 

Neen, bij Tom vond ze hierin geen 
steun. 

Kom, ze moest voor de koffietafel gaan 
zorgen. Stil-neuriënd dekte ze in de 
koele achterkamer. Een beetje donker 
was het hier wel — door de neergelaten 
marquis — maar dat getemperde licht 
deed weldadig aan als je uit de zon-overgoten 
serre kwam. 

Vlugge voeten op het betegelde tuinpad 

— een bel, die twee-drie maal ongeduldig 
door 't huis snerpte. Flip natuurlijk! 
„Zeg eens mannetje", begon ze, de straatdeur 
opendoend, maar verder kwam ze 
niet. Een groote bos warm-roode pioenrozen 
werd haar in 't gezicht geduwd, 
en Flip's enthousiaste jongensstem klaterde: 
„Prachtig, hè Mam? Van een man 
op straat — hij had een kar vol! Ook 
witte, maar 'k vond deze mooier — Toe 
249 


dan Mam — waarom zeg je nou niks — 
j e vindt ze toch ook mooi?" 
Ruut voelde zich een beetje overrompeld. 
„Natuurlijk vent — natuurlijk vind ik ze 
fijn", zei ze aarzelend. „Maar je zou toch

,

— Wat heb je er wel voor betaald?" 
„Een dubbeltje maar!" straalde Flip. 
„Een dubbeltje? voor die heele bos?" 
kwam Ruut ongelovig. 
Flip leek verbaasd over zooveel kortzichtigheid. 
„Die man vroeg een dubbeltje, 
nou, en toen heb ik ze gekocht". 
Als bewijs liet hij z'n leege handen zien. 
„Dus je hebt de heele gulden uitgegeven!" 
riep Ruut verontwaardigd. „Maar 
dat is toch te gek!" 
Ze dacht aan haar schrale beurs, en aan 
de garnalen, die ze nu ook niet had. 
Maar dan viel haar blik op het bruinverbr4nde 
jongenssnuitje, waarvan alle 
blijheid was weggetrokken. 
„Och jong —" plotseling-verteederd 
streek ze hem over het stugge donkere 
haar". Mams vindt het heusch verschrikkelijk 
lief van je, dat je haar zoo hebt 
willen verrassen. Maar ze heeft immers 
al zooveel bloemen —" 
„Deze niet", onderbrak de jongen haar 
mokkend. 
„Neen, deze niet", gaf ze sussend toe. 
„En ze zijn werkelijk prachtig — Maar 
je zou garnalen voor me meebrengen — 
en nu is het geld op. Nee heusch — dat 
kan niet". 
Zachtjes dreef ze hem voor zich uit 
weer den tuin in. 
„Je moet naar dien man gaan, en zeggen 
dat hij ze weer van je terugneemt. En 
vergeet dan de garnalen niet, hoor!" 
Voor de tweede maal zag ze hem na. 
Een heel ander kind nu. Hij liep langzaam, 
met slenterende onwillige stap', es, 
de pioenen achteloos in z'n neerhangende 
hand. 
Zuchtend ging ze naar de keuken. Hè, 
wat vervelend nou toch! Zoo'n jongen 
ook — hij had natuurlijk geen idee van 
geld — dacht, dat hij voor een koopje 
uit was! Een heftige boosheid tegen 
dien bloemenkoopman joeg plotseling in 
haar op. Wat een monster, om misbruik
uik 
te maken van de onwetendheid van een 
kleine jongen! 
Weer terug in de kamer, tuurde ze gespannen 
de lange rechte straat af. Wat 
bleef hij lang weg! Misschien was die 
man al een heel eind verder. In gedachten 
zag ze Flip gaan: de ééne straat na de 
andere, op zoek naar den koopman. Als 
hij maar uitkeek, op de hoeken! 
Zelfverwijt begon in haar te knagen. Zoo 
enthousiast als hij met die bloemen was 
aangekomen! En zij — ze had alleen 
maar om het geld gedacht — niet om zijn 
teleurstelling! Een gulden — nou ja, 't 
was véél ineens, vooral als je zelf bloemen 
in den tuin had. Maar om hem te 
plezieren, had ze ze toch maar moeten 
houden — 'm niet moeten terugsturen. 
Hij had het zoo lief bedoeld — 
Ze hoorde een sleutel in het slot steken. 


In:ezonden 

AANVULLINGSCURSUS VOOR HET 
NIEUWERE ONDERWIJS. 


In „De Werkplaats" te Bilthoven is, onder
leiding van den Rijksinspecteur van de
Onderwijzersopleiding J. J. 't Hart, een
eerste bijeenkomst gehouden van het
Landelijk Comité voor de Bilthovense
Aanvullingscursus (B. A. C.) , onderdeel
van de Internationale Aanvullingscursus


voor het progressieve onderwijs.


Deze International Auxiliary Course
(I. A. C.) bedoelt hen, die reeds langer of
korter werkzaam zijn bij het onderwijs,
alsook anderen — met of zonder onderwijsbevoegdheid 
— die belangstelling
hebben voor nieuwe stromingen in het
onderwijs, gelegenheid te bieden daarmee
bekend of nader vertrouwd te raken. 
Enerzijds kunnen zij, die reeds practisch
werkzaam zijn of een werkkring in het
nieuwere onderwijs wensen, ter aanvulling 
van hun opleiding een , Aanvullingscursus 
volgens een aangenomen plan
volgen, en daarmee een internationaal
certificaat verwerven. Ten andere kunnen 
allen, die zulks wensen, hun kennis
van het nieuwere onderwijs verfrissen of


verdiepen.
Het evenbedoelde Landelijk Comité heeft


de leiding van de Bilthovense Aanvul


lingscursus, die mede bedoelt, voor Ne


derland een centrum te stichten, waar de


verschillende stromingen in het nieuwere


onderwijs hier te lande, alsook die voor


speciale vakken, samenkomen en elkaar


kunnen voorlichten. Het geldt hier dus


niet vorming naast de bestaande oplei


dingscursussen van een nieuwe, doch


enkel een aanvulling met betrekking tot


het dus genaamde progressieve onderwijs


en de verschillende stromingen daarin.


Naar gelang zulks mogelijk is, zullen op


verschillende plaatsen in het land der


gelij ke aanvullingscursussen gevormd 


kunnen worden. 


De onderwerpen, die in de cursus behan


deld zullen worden, zullen van onder


scheiden aard zijn, naar gelang daaraan


behoefte bestaat. Genoemd werden reeds: 


Kinderpsychologie (vooral in verband


met karaktervorming) , kunstzinnige on


derwernen (muziek, beeldende en drama


tische kunst, literatuur) . individuele ont


wikkeling en gemeenschapsleven, han


denarbeid in dienst van opvoeding en


onderwijs, lichg melii ke opvoeding, ge


schiedenis der bewegingen voor vernieu


wing van opvoeding en onderwij's in ver


schillende landen, schoolorganisatie op


moderne grondslag, wijsgerige oriënte


ring, belangrijke didactische problemen,


de nractijk voor plattelandsscholen.


De bedoeling is, dat gelegenheid zal wor


den gegeven om de cursus te volgen op


Zaterdagmorgen en liefst ook on de mid-


dag. en dat de deelnemers daartoe zo


nodig vrijgemaakt zullen worden van les


sen. eventueel met vergoeding van reis


kosten. 


De leden van het Landelijk Comité —


waarin reeds een groot deel van de be


wegingen hier te lande, die streven naar


vernieuwing van opvoeding en onderwijs,


vertegenwoordigd zijn — zullen het Uit


voerend Comité als adviseurs bijsta a,n.


Aan dit Comité — bestaande uit den In


snecteur voornoemd als Voorzitter, den


Gem. Insp. L. O. te Utrecht W. Terpstra,


en Ir. Kees Boeke als Secretaris — werd 


opgedragen in overleg met daartoe te


raadplegen leden-adviseurs voorstellen te 

doen betreffende de met September aan


staande te openen eerste cursus, en de

daarvoor aan te zoeken leiders. Belang


stellenden, die onderwerpen voor de cur


sus zouden willen aangeven, kunnen dezeaan het Secretariaat opgeven.
Voor de administratieve en financiële 
regeling werd een commissie ingesteld,
die hieromtrent voorstellen zal indienen. 
Hierbij werd de idee van een hoofdelijkk 
omslaan der kosten naar voren gebracht.
Ter zijner tijd zullen omtrent een enander nadere bijzonderheden gepubli


ceerd worden Inlichtingen zijn te bekomen 
aan het Secretariaat B. A. C. te 

Bilthoven, Hobbemalaan 76. 

DE BODDAERT-TEHUIZEN. 
Onder het motto : „Overwin het kwade


door het Goede" wordt door Jkvr. E. 
Bodaert al vele jaren een fanatieke strijdgevoerd voor reclassering van moeilijkopvoedbare kinderen. Haar , ,tehuizen"
nemen onder de 316 verenigingen, stichringen 
of instellingen van weldadigheid,
die zich belasten met de verzorging vanminderjarigen overeenkomstig de bepalingen 
van de artikelen 12 en 15 der Wet

van 12 Febr. 1901 een geheel eigen plaatsin. 

„Uitgaande van het principe, dat de kin


deren niet aan hun omgeving en haar

verleidingen behoren te worden onttrok


ken, doch integendeel te worden gesterkt

tegen de verkeerde invloeden, waaraan

zij bloot staan, trachten de tehuizen,

door het aankweken van juiste normen

en het bijbrengen van remmen onmaat


schappelijke gedragingen te corrigeren,

teneinde blijvende geestelijke en maat


schappelijke onvolwaardigheid te voor


komen. In de tehuizen verblijven de kin


deren tussen en na de schooltijden om

's avonds naar hun woningen terug te

keren. 

En ook na hun meerderjarigheid strek


ken de tehuizen hun zorg over de oud


kinderen uit." 

Aldus de secretaris in het Jaarverslag

1938: , dat wijzen kan op uitstekende

resultaten. Terecht schrijft de heer

Klaas de Vries, die al 35 jaar bestuurslid

is der vereniging:

,,Ik ben er ten diepste van overtuigd, dat

de arbeid in onze Tehuizen er een is, van

de grootste en diepgaande betekenis

voor onze gehele maatschappelijke sa


menleving, niet het minst ook 'hierom,

dat die arbeid er ten volle op gericht is,

in onze kinderen, blijvende toch in eigen

omgeving, de zedelijke kracht te wekken

en te versterken, die het kwade door het

Goede doet overwinnen. En dit is niet 

alleen een zegen voor de aan onze Te


huizen toevertrouwde kinderen, maar

niet minder voor hun ouders, die, door de

in onze Tehuizen gevolgde wijze van met

hen samen te werken, in stede van hen

uit te schakelen, de band tussen hen en

hun kinderen voelen versterken en het 

daarmee gepaard gaande onmisbare ver


antwoordelijkheidsgevoel ten volle be


houden. Voor heden en toekomst is dit 

ongetwijfeld van de grootste waarde!"

Daarom is het des te meer te betreuren,

dat in het Jaarverslag gewezen moet

worden op de zeer zorgelijke toestand der

geldmiddelen. Het derde tehuis der ver


eniging is reeds verdwenen, het tweede

dreigt hetzelfde lot te ondergaan. Steun

is dringend nodig, in deze tijd meer dan

ooit. Men wende zich tot den penning


meester C. F. de Lanoy Meijer, Keizers


gracht 221, Amsterdam C., Postrekening

38221. 
Aan de Rectoren, en Directeuren van

Gymnasia, Lyceae en Hogere Bur


gerscholen in Nederland.

In deze dagen zal menig ouder tot U

komen met de vraag: hoe of waar kan

mijn zoon of dochter een verdere oplei


ding genieten? 

Mogen wij onder deze omstandigheidUw aandacht vragen voor Zuid-Afrika?
Niet in de eerste plaats als het land, datjongelui met een middelbare of gymnasiale 
opleiding dadelijk een goede betrekking 
biedt, maar als een land waar hetprobleem „hoe komen de afgestudeerdejongelui aan de slag?" onbekend is.
Het is een feit, dat men zich daargindsin het algemeen niet bezorgd maakt voor

de toekomst van een jongmens, dat een

universitaire opleiding heeft genoten. De

ingenieur, de jurist, de theoloog, de

medicus, — om enige categorieën te noe


men — zij vinden allen hun weg in de

maatschappij. Ook een Nederlander heeft

hier een kans. 

Voorwaarde daartoe is echter, dat hij in

Zuid-Afrika wordt opgeleid en een Zuid


afrikaans diploma behaalt.

Wij menen daarom, dat U belangstellen


den een dienst doet, wanneer U hen op

deze mogelijkheden wijst en daarbij ver


meldt, dat het secretariaat van onze Ver


eniging graag bereid is nadere inlichtingen 
te verstrekken.

Hoofdbestuur der Nederlands 

Zuid-Afrikaanse Vereniging,

P. S. VAN WINTER, 
Secretaris. 
Keizersgracht 141, Amsterdam. 

MEDEDELINGEN VAN HET MAARTEN


MAARTENS HUIS . TE DOORN. 
„De internationale kampen, die deze


zomer van 17 Juli tot 7 Augustus op Het


Maarten-Maartens Huis zullen gehou


den worden voor jongelui van 17-23 jaar,


sluiten aan bij de Kunstweek georgani


seerd door het Departement van O, K.


en W. (8-15 Augustus), zodat buiten


landse deelnemers beide kunnen mee


maken. 

Behalve de taalcursussen, die evenals

andere jaren worden gegeven door onze

Engelse, Franse en Duitse zomerstaf, zijn

drie achtereenvolgende weekcursussen

geprojecteerd, waarvoor reeds de vol


gende heren hun medewerking hebben

toegezegd : Ned. Indië : F. van Peski en 

J. J. van der Laan, resp. Ondervoorzitter

en Redacteur van het orgaan der Kon.

Vereniging „Oost en West"; Dr. Th. P.

Galestin, Conservator aan het Koloniaal

Instituut; Rembrandt en zijn tijdgeno


ten: Dr. J. Kalf f ; Moderne Bouwkunst: 

H. W. Herwig, en de bekende Amerikaanse 
architect Theodore Merrill;

architect H. Th. Wijdeveld tijdens een

bezoek aan het Bouwinstituut Elckerlyc.

Inlichtingen bij de Directie van Het

Maarten-Maartens Huis, De Zonheuvel,

Doorn". 

In het laatste nummer der ,,Mededelin


gen" wijst Dr. W. F. de Groot op de grote

betekenis van een werkweek met een 

eindexamenklas in dit Huis. 

EEN KAPPER EN EEN PROFESSOR 

door Dr. P. H. Ritter Jr. 
Wij zijn bezig ons voor te bereiden op


het eeuwfeest der „Camera Obscura".


En dit heeft Dr. P. H. Ritter Jr. op een


eigenaardige gedachte gebracht. Hij kent


den kapper, die Nicolaas Beets aan het


eind van zijn leven geschoren heeft, hij


is met dien kapper gaan praten, en zoo


heeft hij een duidelijk beeld gekregen


van de Beets-figuur, die hij zich uit zijn


Utrechtsche jeugd nog wel herinnert,


een beeld dat in het boekje „Een kapper


en een professor", dat bij de uitgevers


Callenbach te Nijkerk gaat verschijnen,


uit een menigte van kleurige anecdotes


wordt opgebouwd. Maar toen hij eenmaal


gepakt was door de stof, is de schrijver


doorgegaan met zijn Beets-onderzoekin



HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

th. 077/2"0'ede)t-S 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


leiden tot een krachtiger constitutie en, naar wij mogen vermoeden, 
een frisser geest. Van maand tot maand zie ik op 
mijn school het aantal brillen toenemen; de ruggen worden 
krommer of schever en de wangen bleker. Gelukkig zorgen 
de meeste ouders, tenminste in de warme maanden, voor de 
nodige compensatie: ze sturen de kinderen naar buiten en als 
't kan naar de natuurbaden, waar ze water, lucht en zon als 
goede vrienden en onovertroffen medici ontmoeten — voor 
zover de school dit niet door dreigende repetities en examens 
onmogelijk maakt of rantsoeneert... 
Deze situatie dwingt ons tot de houding van den degenmelker 
gedurende de vacantieweken. Carpe diem — melk de dag — 
haal uit iedere minuut wat er inzit .... naar buiten van de 
morgen tot de avond en als het mogelijk is, ook nog 's nachts: 
je kunt leren kamperen in je eigen slaapkamer — alles wagenwijd 
open en je harden tegen de koele nachttemperatuur. .. . 
Dit stel ik als axioma voorop: ieder kind behoort in de zomervacantie 
aan de natuur en het is onze dure plicht, dat contact 
mogelijk te maken. 

Hoe? 
Dat hangt voornamelijk af van de omstandigheden, waaronder 
wij leven. 
Niet uitsluitend van de financiële! 
Want arme dorpskinderen profiteren in de vacantie evenveel 
van zon en zomer als de rijke stadsjeugd en buiten de vrije 
dagen veel meer. Ze hebben niet veel geld nodig om zich te 
vermaken en voelen niet de behoefte aan lange reizen. Ze 
helpen een handje en soms wel twee op de boerderij, wat ze 
niet altijd even hevig appreciëren, maar wat oorzaak wordt 

. ..................................................................................................««....................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor feugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprljs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. 

: 

Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 cl. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 

Inhoud 

De Trek Kinderen in de vacantie ... Kampeeren 

Met kinderen aan zee Op en om het water 
Kinderen uit de bergen Hand- en knutselwerk 
Bijlage : De Merel 

............................................................................................................................................... 


van intensieve beweging in de buitenlucht. Ze hebben hun 
genoeglijke spelletjes, hun vispartijen, hun zwemfeesten in de 
kikkerslootjes ondanks de ratten en de ziekten van Weill, hun 
hoepels en ballen en tollen, die hen uren lang bezig houden. 
En regen noch wind zijn in staat, hen van wei en wegen te 
verdrijven. Het is waar, hun huizen en vooral hun slaapkamers 
zijn vaak zeer onhygiënisch — broeinesten van malaria 
en t.b.c. En toch blijven de meesten hunner trots deze bedreiging 
verwonderlijk taai en gezond. Het gaat hen als de woonwagenkinderen: 
vervuild en in lompen gekleed, erfelijk 
belast misschien, maar krachtig, gespierd, lenig en met een 
paar blinkende ogen, die gewend zijn aan verre horizonnen. 
Wat er zwak is en niet immuun tegen infectie sterft jong — 

— wat overblijft is niet te vernietigen. Het is geconserveerd 
in zuivere lucht, vele uren per dag, jaren en jaren lang. 
Om deze dorpskinderen behoeven we ons niet in de eerste 
plaats te bekommeren: zij zoeken zelf wel hun weg in de hun 
gewoonlijk schaars toegemeten vacantiedagen. Ze zijn nog 
niet geënerveerd door het tempo van het moderne leven — 
gewoonlijk rustige, aandachtige kinderen met weinig behoeften, 
een gezonde slaap en een onovertroffen eetlust .... benijdenswaarde 
individuen. Hoogstens kunnen we hun ouders 
duidelijk maken, dat er ook 's nachts frisse lucht dient te zijn, 
dat het goed is, horren in de wijdopen ramen te zetten en 
de muggen te verdelgen, maar dank zij de propaganda van 
onze medici en wijkzusters is er op dit terrein ten plattenlande 
de laatste jaren al veel ten goede veranderd. 
Moeilijker wordt de vraag voor de ouders uit de grote steden. 
Er is onder hen een deel, dat zelf in staat is, vacantie te 
nemen en met hun kinderen naar buiten te trekken. Of het 
gewenst is, dat per familie, te doen? Ook hier is moeilijk een 
algemene regel te geven. Veel oudere kinderen stellen er prijs 
op, zonder hun ouders te trekken. We kennen de individuele 
trekkers en de clubjes vrienden, die met hun tenten achterop 
de halve wereld rondfietsen en kamperen of profiteren van 
de jeugdherbergen, die groeien in aantal en ,,standing'. Voor 
de meeste kinderen zijn de bezwaren gering en de voordelen 
groot. Ze zien veel van de wereld, zijn vrij van voortdurend 
en vaak hinderlijk toezicht van bezorgde mama's, hebben 
romantische avonturen te doorstaan en ontdekken zichzelf, 
elkaar en de natuur. Er zijn er, die zich „overwerken" in zo'n 
vacantie, een enkele is niet bestand tegen de vrijheid, een 
doodenkele krijgt een ongeluk, maar dat zijn de uitzonderingen, 
die ons oordeel niet mogen beïnvloeden. Ook voor de 
ouders is het vaak heel geschikt, een tijdje „kindervacantie" 
te hebben. Menig man ontdekt in de stilte zijn vrouw en de 
moeder begrijpt, dat ze óók echtgenote is .... en voor beiden 
is het een uitmuntende les, te ervaren, dat de kinderen op 
bepaalde momenten de „ouwelui" nièt nodig hebben, ja, hen 
eigenlijk liever zien gaan dan komen. Het is immers onze taak, 
zelf overbodig te worden. En is niet het leven een voortdurend 
afscheid nemen met de meest volstrekte eenzaamheid 
aan het zalig uiteinde? 
U is bang, uw grote kinderen àl te veel vrijheid te geven? 
Wel, dan kunt u terecht bij de geleide kampen. Alle jeugdorganisaties 
stampen ze jaarlijks uit de grond — u vindt ze 
van alle kleur, prijs en soort .... Of er zijn leraren en onderwijzers, 
die jeugdreizen organiseren .... Er varen boten naar 
allerlei oorden .... Er zijn particulieren, die zich over uw 
253 


Manen dus zoowel zon als water de ouders tot voorzichtig-echter kunnen ze hun kroost ook na den maaltijd in de zee 
heid, deze zijn toch niet de eenige factoren. Ook de gesteld-laten dartelen zonder eenig gevaar voor hun gezondheid. 
heid van het weer eischt hun aandacht. Vooral kinderen, die Tot slot nog een raadgeving. We zien aan het strand zeer 
zoo af en toe van het strand mogen genieten, hebben bij vaak de ouders hun spruiten telkens van badpak verwisselen. 
betrokken en eenigszins winderig weer gauw last van de Als ze uit zee komen gaat het natte uit — een droog aan en 
koude. Wat overigens heel licht te begrijpen is. Schijnt het omgekeerd. 
zonnetje lekker warm dan zal het badpakje vlug droog zijn Dit is bij mooi zonnig weer totaal overbodig, wanneer de 
en hebben ze geen last van de koude, maar gaat het telkens kinderen maar een dun en geen dik wollen badpakje aan 
achter de wolken schuil, dan zal bij oenigen wind de afkoeling hebben. 
te sterk zijn, wat vooral bij niet al te robuste kinderen onaan-Hierbij zou ik het kunnen laten, maar wil toch nog even op 

gename gevolgen zal meebrengen. Daarom is het beter op een onverstandigheid wijzen bij vele vaders en moeders. Ik 
zulke dagen het badpak maar thuis te, laten en ze te laten hoor nog al eens, dat een kind niet tegen zee kan en bij nader 
„pootje baden" in de plassen door den vloed op het strand inzien blijkt dan, dat de ouders, vooral de dagjes-menschen, 
achtergelaten. Dit zijn de meest uitgezochte plekjes, waar ook de fout maken hun kroost zoo'n dag vol te stoppen met fruit, 
het kleinste grut bij mooi weer naar harelust mag ploeteren. chocolade, „ijsies" enz. enz. Bij het naar huis gaan, achter op 
Zooals vanzelf spreekt zijn er nog meer gevaren aan het ver-de fiets, in een bus enz. depone'eren dan de stakkers, doodblijf 
aan zee verbonden; om maar enkele te noemen: draai-vermoeid en warm hun maaginhoud op een verkeerde plaats. 
kolken, het trekken van de zee bij Oostenwind, vooral bij het Maar is het strand hieraan nu schuld? Zeer zeker niet, het is 
ebben. Maar deze gevaren raken meer de volwassenen. de onjuiste mentaliteit van de ouders, die trouwens bij ieder 

,,dagje uit" een afgod van hun maag maken. 
Wel bestaat er nog een vermeend gevaar bij de ouders, ze Deze luchtige beschouwingen, amice Daalder, zijn een 
zijn n.l. vaak bang kinderen, die pas gegeten hebben in het vluchtig antwoord op uw vraag en de vele vragen, die ik in 

water te laten spelen gedachtig aan den goeden raad niet met dit seizoen bijna dagelijks op mijn spreekuur als kinderarts te 
een volle maag te gaan zwemmen. Met een gerust geweten beantwoorden krijg. 

OP EN OM HET WATER 

„But for our relve.r a chip and open space, 
Blue water and a salt wind in the f 
Masefield). 

Een oud-Grieksche uitdrukking luidde : „Hij kan lezen noch leven van de eigen activiteit van het kind, het eigen zoeken 
zwemmen". Dat beteekende voor de oude Grieken het naar ontplooiingsmogelijkheden. En overal erkent men welke 
grootste gebrek aan ontwikkeling dat men zich denken kon. enorm groote rol in de opvoeding het contact met de natuur 
Eeuwen lang is de zwemkunst in verval geweest en er waren speelt ; van welk overwegend belang het is dat alle opvoeperioden 
in de geschiedenis dat het verblijf in het water dingsmaatregelen waar mogelijk in de vrije natuur getroffen 
als uitermate ongezond beschouwd werd. Zooals overigens worden. De Landerziehungsheime, Schulen am Meer, zijn 
onder invloed van de meest uiteenloopende stroomingen prachtige voorbeelden van zulke pogingen. 
op cultureel gebied alle lichaamsoefeningen voor verderfelijk Bosch en heide, bergen, "wind, wolken en water vormen 
gehouden werden. Vele honderden jaren is het besef, dat het natuurlijk milieu van den mensch. Dat is de omgeving 
lichaam en geest één zijn ; dat de mensch een totaliteit is, waar hij óók en vooral in onzen tijd onder goede 
onder het stof bedolven geweest. leiding op zal groeien tot een gave persoonlijkheid. Daar 
Sedert eenige tientallen jaren is er een kentering te bespeuren. worden geen kunstmatige behoeften gekweekt en leert hij 
In alle landen zoekt men in de opvoeding naar nieuwe wegen, het eenvoudige en doelmatige waardeenen boven zinlooze 
tracht men de verloren gegane eenheid te herstellen. Overal luxe, en de waarachtige vreugde en kameraadschap beleven 
begint men in te zien dat opvoeding niet gelijk te stellen die in geen enkel opzicht te vergelijken is met de schijnis 
met africhting voor een examen, niet is het inpompen van bevrediging die het stadsleven biedt. In de natuur leert hij 
een hoeveelheid kennis, maar het geven van leiding bij de op eigen beenen staan, zelf moeilijkheden overwinnen en 
ontwikkeling tot Mensch en het scheppen van de meest waar noodig ongevraagd hulp vérleenen. Kortom : in de 
gunstige voorwaarden voor de ontplooiing van de aanleg natuur vormt zich een karakter van de goede soort en vindt 
van het jonge individu. de jonge mensch het zoo noodzakelijke tegenwicht tegen 
Overal waar vernieuwing van het onderwijsstelsel aan de de groote intellectueele eischen die onze maatschappij nu 
orde komt tracht men de gelegenheid te geven tot het uit-eenmaal stelt. 

260 


jonge watersportbeoefenaar uithoudingsvermogen, hoe raakt 
hij thuis in het water ? Door te spelen. Eerst in ondiep, 
later in diep water worden allerlei spelen gedaan : krijgertje 
in allerlei variaties, balspelen. Bij grootere geoefendheid 
is het opduiken van voorwerpen van de kant af en vanuit 
het water z66 animeerend dat ouders er op toe moeten 
zien dat het niet te lang voortgezet wordt. Het stelt zeer 
hooge eischen aan het hart. Vooral sprongen van grootere 
hoogte mogen niet te vaak achtereen worden uitgevoerd. 
Wie aan zwemmen denkt, denkt ook aan zonnebaden. Een 
overdekt zwembad is ongetwijfeld een nuttige instelling. 
Maar het is in geen enkel opzicht te vergelijken met een 
natuurbad. Daarvoor zijn verschillende redenen. In de eerste 
plaats wel het voor veel menschen onaangename gebruik 
van ontsmettingsmiddelen. Zij zijn nu eenmaal volstrekt 
noodzakelijk en zij vermogen het water toch niet die frischheid 
te geven die men in een buitenbad vindt. Natuurbaden 
hebben het enorme voordeel dat zij de zuivering op uiterst 
doelmatige wijze aan de natuur zelf kunnen overlaten. Een 

simpele filtratie inrichting doet in samenwerking met het 
zonlicht wonderen. Daarnaast is het vanzelfsprekend dat de 
frissche lucht, de zon, de ruimte, kortom de heele zuivere 
atmosfeer van het natuurbad, in elk opzicht te verkiezen 
is boven de altijd min of meer kunstmatige omgeving van 
het overdekte bad. Persoonlijk ben ik meer geneigd het overdekte 
zwembad als een groote gemeenschappelijke badkuip 
te beschouwen dan als een gelegenheid tot zwemmen. Dit 
komt misschien ook wel doordat zwemmen een echte 
zomersport is. Zon, wind en wolken hooren erbij. Overdekt 
zwemmen is net zooiets als schaatsenrijden in de zomer. 

Schaatsenrijden zonder de prikkelende winterlucht, de besneeuwde 
velden en boomen om je heen is geen schaatsenrijden. 
Zonnebaden is een mode geworden. Het is de laatste tijd 
werkelijk „du ton" om er gezond uit te zien. Tot dat doel 
zoekt men dan in een fraai badpakje de zon op, wrijft zich 
met een of andere soort olie in en wacht met een opmerkelijk 
geduld op het verschijnen der gewenschte bruine kleur. 
Dat heeft dan tengevolge dat na verloop van tijd de eene 
categorie er uit ziet als negers, de andere als tomaten. Met 
dit verschil dan, dat een tomaat in elk opzicht aantrekkelijker 
is. Het is duidelijk dat deze menschen de zaak totaal verkeerd 
beschouwen. Zij hebben de volgorde omgedraaid. Het gaat 
in het geheel niet om het gezonde uiterlijk. Dat is toch niet te 
koop. En evenmin kan men het veroveren door doodstil 
in de zon te liggen. Maar het komt vanzelf als men werkelijk 
de hand aan den ploeg slaat om zijn gezondheid te verbeteren. 
Iedere arts, iedere sportleeraar kan U vertellen dat die mooi 
gebruinde menschen die U aan het strand ziet flaneeren 
voor 90 % „witgepleisterde graven" zijn. Langen tijd achtereen 
stil in de ion liggen is beslist niet gezond. U wilt een bewijs? 
Een athleet, div in de dagen voorafgaande aan een wedstrijd 
een zonnebad neemt van langeren duur, presteert niets. Dat 
komt doordat de inwerking van het zonlicht bij langeren 
duur van verslappenden invloed is op vrijwel alle organen. 
Heilzaam is de bestraling slechts zeer in het algemeen 
gesproken en afgezien van bepaalde ziektetoestanden 
bij korte bestralingen waarbij men steeds in beweging is. 
Dan is er zeer zeker sprake van een opwekkenden invloed. 

Voor het overige is de zon een factor waartegen het lichaam 

geleidelijk gehard moet worden. Evenals tegen den invloed 
van wind en water. 
Voor de harding in het algemeen zijn luchtbaden van nog 
grooter beteekenis dan zonnebaden. De mensch leeft in de 
beschaving door het dragen van kleeding steeds in een soort 
„privé klimaat". Dat is voor zijn weerstandsvermogen in 
het algemeen, en voor zijn huidfunctie in het bijzonder, 
niet gunstig. Daarom is het vooral voor de jeugd zoo noodig 
dat haar de gewoonte bijgebracht wordt dagelijksch eenige 
uren in de buitenlucht te vertoeven met een minimum aan 
kleeding. Zij die een zwakke, ongetrainde huid bezitten 
moeten daarbij echter wel bedenken dat voor zoo'n bleeke 
stadshuid de temperatuurregulatie een geweldige krachtproef 
is, en bescherming tegen zonnebrand eigenlijk geheel 
afwezig is. Daarom mogen zij in het begin slechts korten 
tijd ontkleed in de zon blijven. En geleideuk moeten zij hun 
huid eraan wennen zelf voor een constante lichaamstemperatuur 
te zorgen op koele dagen, bij wind en zelfs gedurende 
korten tijd ... in de regen. Dit heele hardingsproces evenwel, 
mag niet op de gebruikelijke „luie" wijze plaats vinden. 
Bij dit alles moet men flink in beweging blijven. Balspel e.d. 
zijn hiervoor de aangewezen middelen. 
De ervaring heeft geleerd dat deze harding een uitermate 
gunstige invloed heeft op nerveuze kinderen, op alle vormen 
van overprikkeling waartoe onze maatschappij en onze 
opvoeding zoo licht aanleiding geven. Overal waar men te 
maken heeft met een zwakke constitutie of nerveuze aanleg 

moet men echter op dit gebied dubbel voorzichtig zijn. 
Liever te weinig doen dan teveel ! Goede eetlust en vooral 
gezonde slaap bewijzen dat geen overdrijving plaats gevonden 
heeft; het tegendeel vereischt altijd in-achtname. Na de 
oefening en vooral 's avonds als de vermoeidheid eerst goed 
tot uiting komt, moet men zorgen altijd voldoende warme 
kleeding bij de hand te hebben om ongewenschte afkoeling 
tegen te gaan. 
Voor deze wijze van zonnebaden dus ook en vooral als 
er geen zon is ! geven de groote natuurbaden de mooiste 
gelegenheid. Vooral daar waar men zich ook in de schaduw 
van boomen o.d. kan vermaken. Zoo vergroot het natuurbad 
onze weerstand tegen ziekmakende invloeden, verhoogt het 
ons gezondheidsniveau. Gezondheid beteekent niet slechts 
afwezigheid van ziekte. Het is meer. Het is dat gevoel van 
blakenden welstand, van uitbundige vroolijkheid en onuitputtelijke 
energie dat eigenlijk niet te beschrijven is, maar dat 
men alleen zelf kan ervaren. Mogen de natuurbaden hand 
over hand in aantal toenemen. Het is noodig ! 

Roeier, en kanovaren 

Twee onderwerpen die in dit verband het beste in één adem 
en min of meer vergelij kenderwij ze besproken kunnen worden. 
Wanneer men deze twee vergelijkt valt al dadelijk het meest in 
het oog dat men zich bij roeien achteruit, bij kano-en 
vooruit beweegt. Dit onderscheid, gevoegd bij de romantische 
sfeer die voor de meeste jongeren de kano nog steeds 
omgeeft, zal wel de oorzaak zijn van de veel grootere verbreiding 
van de kano als pleiziervaartuig. Toch zou het onjuist 
zijn te meenen dat de kano niet als wedstrijdvaartuig, 

263 



de roeiboot niet voor het maken van grootere of kleinere 
tochten te gebruiken zou zijn. Integendeel. In het buitenland 

vooral in Duitschland, Oostenrijk en andere Oostelijker 
gelegen staten vinden regelmatig wedstrijden plaats voor 
zes, en zelfs voor twaalf persoons kano's ! Wedstrijden die 
in spanning niet voor onze roeiwedstrijden onder doen. 
De groote aantrekkelijkheid van wedstrijden in kano-en en 
roeien ligt in hoofdzaak in het prachtige „teamwork" dat 
van de deelnemende ploegen geeischt wordt,willen zij eenig 
resultaat behalen. De deelnemers moeten volmaakt op elkaar 
„ingeschoten" zijn, zich volkomen aan elkaars tempo 
aanpassen, en een absolute eenheid vormen. Voeg hierbij 
de zeer veelzijdige spierbeweging het geheele lichaam 
komt intensief in actie en ge hebt het beeld van een sport 
die niet alleen de toeschouwers een fraai schouwspel oplevert, 
maar ook voor de deelnemende ploegen een intens 
genot beteékent. Een sport echter die, zoo ze als wedstrijdsport 
bedreven wordt, zeer hooge eischen aan het lichaam 
stelt. Alleen mannen met ijzersterke lichamen mogen tot 
het wedstrijdroeien worden toegelaten. Het allerkleinste 
defect aan hart of longen kan rampzalige gevolgen hebben. 
Zijn de deelnemers echter door den sportarts goedgekeurd 
dan zullen zij nooit spijt van hun keus hebben. In ons land, 
doch ook in het buitenland, wordt roeien wel in hoofdzaak, 
als wedstrijdsport beoefend. Men kan wel tochten maken 
(onze Oostelijke buren spreken van Wanderrudern) doch 
het materiaal leent er zich veel minder goed toe dan de kano. 
In hoofdzaak wel doordat men, zich steeds achterwaarts beweegt, 
doch ook doordat men in smalvaarwater te weinig ruimte 
heeft voor de zijwaarts uitstekende riemen. In mijn oogen 
is dit een nadeel van de roeisport. Tenslotte heeft wedstrijdsport 
niets met lichamelijke opvoeding te maken ; het kan 
de bekroning ervan zijn, maar van de lich. opv. zelf staat zij 
geheel los. Wanneer een oefening slechts een kleine geselecteerde 
groep tot zich kan trekken, die haar alleen in wedstrijdvorm 
wil beoefenen, dan staat zij in belangrijkheid zeer zeker 
ten achter bij andere oefeningen die voor de breede massa 
geschikt zijn en al dan niet ook wel eens in wedstrijdvorm 
kunnen worden gegoten. 
De kano leent zich niet alleen uitstekend tot het maken van 
kleine dagtochten; men kan heel goed een complete kampeeruitrusting 
aan boord mee nemen en groote tochten van meerdere 
dagen of zelfs weken ondernemen. Dat de kano-zwerver 
volkomen vertrouwd moet zijn met het water en een uitstekend 
zwemmer moet zijn, spreekt vanzelf. 
Zooals ik reeds zeide : het kano-en heeft een romantische 
achtergrond. De negers die staande in hun uiterst ranke 
vaartuigjes rivieren en zeeën bevaren, de Polynesiers, de 
Roodhuiden in hun berkenbast kanon, de boschnegers en 
de Eskimo's, zij allen leveren de inspiratie voor onze jonge 
Hollandsche kano-enthousiasten. Kanovaren is geen dure 
sport. Men kan kano's koopen in allerlei prijsklassen, en in de 
goedkoope soorten is toch een product te krijgen dat aan 
redelijke eischen voldoet. Stalling en onderhoudskosten zijn 
gering. Nog geringer worden de kosten wanneer men zelf 
de bouw ter hand neemt. Een mooi karwei voor onze 
jongens van zestien, zeventien jaar ! Vooral als • er eenige 
technische voorlichting gegeven kan worden behoeft men 
niet te vreezen dat de bouwerij op een fiasco zal uitloopen. 

Te meer niet omdat tegenwoordig zeer goede werkteekeningen 
voor amateurbouwers in den handel zijn. Dat de voldoening 
na volbrachte arbeid recht evenredig is met de in-
spanning, spreekt wel van zelf. En wat kan voor een echte 
Hollandsche jongen heerlijker zijn dan in een zelf gemaakte 
boot op de Hollandsche wateren te zwalken ! 

Zeilen 

Heeft het zin in een blad „voor Ouders en Opvoeders" over 

zeilen te schrijven ? Laat mij op deze vraag antwoorden 

dat er in Holland bijna geen sport beoefend wordt die meer 

opvoedingsmogelijkheden in zich bergt, meer opvoedende 

kracht heeft dan de zeilsport. Zeilen is meer dan alleen maar 

een schoot aantrekken en een roer vast houden. Een enthou


siast sportsman zei mij eens : in zeilen zit geen activiteit. Dat 

is waar èn niet waar. Men kan zeilen niet vergelijken met 

rugby, voetbal, schermen of boksen. Het eischt geen inzet 

van alle lichaamskrachten in een korte tijdseenheid. Wanneer 

een jonge man of meisje dan ook alleen maar zou zeilen en 

geen sportieve activiteit in andere richting zou ontplooien, 

dan zou er ook zeker van een tekort aan noodzakelijke ont


wikkelingsprikkels gesproken moeten worden. Maar zoo 

moet men de zaak ook niet stellen ! Men moet de verschil


lende soorten van lichaamsoefeningen wel vergelijken en 

iedere vorm op zijn juiste waarde trachten te schatten, maar 

elke oefening heeft haar plaats in het geheel der Lichamelijke 

Opvoeding. De plaats van de z.g. Natuursporten is een heel 

bijzondere. Zij wordt niet bepaald naar het quantum in-

spanning, dat per tijdseenheid geleverd wordt althans 

niet in de eerste plaats maar vooral naar de algemeen 

vormende waarde. Vandaar dat, wanneer we uit een paedago


gisch oogpunt gaan rangschikken, het kampeeren, 

zeilen en ski- en schaats-tochten bovenaan komen te staan. 

Dan volgen de spelen, de zelfverdedigingsoefeningen enz. 

Men kan maar niet zeggen : kampeeren is gelijk „in een tent 

zitten" of zeilen is gelijk „in een boot zitten". Zoowel aan 

een echt kampeerder als aan een goed zeiler worden zeer 

hooge eischen gesteld. Bij kampeeren moet men niet altijd 

denken aan een weekend kampje in de hei op een mooien 

dag, maar ook eens aan slecht weer in de bergen, aan lange 

vermoeiende tochten, tegenslagen, moeilijkheden van allerlei 

aard. Moeilijkheden waar onze jongens en meisjes zeker op 

een adequate wijze mee in aanraking gebracht moeten wor


den. Dat geeft hen niet alleen zelfvertrouwen en doorzet


tingsvermogen, maar leert hen ook onder alle omstandigheden 

voor hun eigen gezondheid zorgen, doet hen aan den lijve 

het belang van goede slaap, goed voedsel (nooit gelijk te 

stellen met véél voedsel ! ! !) rust, e.d. ondergaan. Leert 

hen voor hun uitrusting zorgen, dwingt tot pijnlijk nauw


gezette voetverzorging. Kortom : goed kampeeren brengt 

hen een groot aantal vaardigheden bij, laat zelf doen wat 

anders voor hen gedaan werd door moeder en dienstbode, 

het geeft goede kameraadschap en onderling hulpbetoon, 

en geeft een besef van wat de Engelschen noemen de 

„essentials and non-essentials" in het leven. Zoo is het ook 

met zeilen. Zeilen brengt den mensch als geen andere sport 

in contact met de natuur. De zeiler is volkomen afhankelijk 

van den wind en het weer. En die afhankelijkheid van de 

264. 

Bootkampeeren laatstgenoemde wijze ook de buitenlandsche rivieren kan 

bevaren ? Al deze wijzen van bootkampeeren hebben haar 
Onverschillig of men roeit, kanovaart of zeilt, het maken eigen techniek. Een techniek die geléérd moet worden. Aan 
van tochten is de bekroning van het zomerseizoen. De schat de uitrusting mag vooral bij kanotochten niets manaan 
gezondheid die men zoo opdoet, de harding tegen weers-keeren. Zij moet doelmatig zijn en compact. Alles wat 
invloeden, de kameraadschap, het zich behelpen met een overbodig is moet vermeden worden. Voor een bespreking 
minimale uitrusting, het zijn alles creditposten op de groote van de uitrusting verwijs ik U naar de bestaande handboeken. 
rekening van de watersport. En waar vinden onze jongens 
en meisjes zooveel echt avontuur, wáár zooveel gezonde Ouders van Hollandsche jongens en meisjes ! Als de omromantiek 
als op een trektocht door ons waterland ? Op dit standigheden meewerken : breng Uw kinderen in aanraking 
gebied liggen voor alle leeftijden vanaf ong. zestien jaar met het water. Laat hen leeren zwemmen, hardt hen tegen 
mogelijkheden. Wist U dat een groote boeier die door weersinvloeden, geeft hen een kano, schaft U, zoo ge het 
twee man gezeild wordt voor een civiele prijs te huur is doen kunt een kleine zeilboot aan. Stelt U zèlf grondig op de 
en plaats biedt aan zestien personen ? Wat kunnen zestien hoogte met de bijzonderheden, de mogelijkheden èn de 
jongens of meisjes die goed kunnen zwemmen in hun vacantie gevaren van de watersport. Tracht, zoo ge het nog niet 
beter doen dan onder goede leiding een paar weken op de kunt, zèlf de techniek meester te worden. Dan kunt ge voor 
Friesche meren rondzwalken. Wist U dat een gewone B.M. Uw kinderen een onschatbare kameraad zijn. Dan zult ge 
(het bootje van den „gemiddelden" watersportliefhebber), verbaasd staan over het pleizier dat ge er zelf in krijgt, en 
accomodatie voor twee personen biedt en dat men daarin Uw kinderen zullen opgroeien tot geharde, kerngezonde, 
heel comfortabel kan slapen ? Wist U dat een Canadeesche fris s che menschen. 
kano, en zelfs het bekende kajak-model ruimte heeft voor het 
opbergen van een complete kampeeruitrusting ? Dat men op C. GRAAMANS. 

Er was een meisje bij, dat er uitzag, 
alsof ze achterlijk was, maar wier blikK nket met de bez^e^ vol geheimzinnige diepte was, zoals vaak 
bij de „armen van geest" het geval is. 
Ze waren rustiger dan kinderen bij ons

door Hertuien van der Heide 

doorgaans zijn. Want ze stonden dood


stil en op elk uur . van den dag, waarop 

ze geen andere taak hadden, op dezelfde 

plaats. Direct na school klepperden hun 
Slechts enkele uren was ik bewoonster Het meubilair in de oude dorpsherberg „soccoli", de handige klomppantoffels, 
van de oude, eenvoudig gemeubileerde bestond uit het minimum, waarmee een al weer in de richting van mijn huis. En 
dorpsherberg in het kleine bergdorpje mens zich kan redden. Vandaar dat er des avonds, als ik in de keuken mijn 
in Italiaans Zwitserland, of de kinderen geen gordijnen voor de ramen hingen. vuurtje liet opvlammen, om het eten 
hadden me ontdekt. En van dat moment Er was weinig passage en dan : de in de kookpot er boven te hangen, 
af, tot de laatste dag, is hun belang-bewoner uit deze bergstreken heeft niet stonden ze er nog. En ze waren van de 
stelling in de „vreemde vrouw" die de behoefte het gezinsleven veilig af te meest denkbare trouw. Want, als ik 
helemaal uit Holland kwam, onver-schermen, zoals wij in meer Noordelijke even de keuken verliet, om in de gelagflauwd 
gebleven. streken dat hebben! kamer een of ander gereedschap te 
Het meest hardnekkig nieuwsgierig naar Daarom konden de kinderen van Mar-halen, nodig voor de kokerij, klepperden 
mijn doen en laten waren de kinderen tino vrijelijk naar binnen kijken en ze alle soccoli langs mijn huis. En zodra 
van Martino. Hij was een man met een profiteerden van harte van deze gelegen-ik de gang overgestoken was en de deur 
apostelkop, die zo zou hebben kunnen heid. De eerste dagen, toen ik nog on-van de gelagkamer opendeed, zag ik de 
meedoen in de passiespelen van Ober-zeker was in de nieuwe omgeving en schare al voor de gelagkamer staan, 
ammergau. Maar daaraan dacht hij niet. me afvroeg, of het ooit mogelijk hun neuzen tegen het raam gedrukt, 
Hij hakte zijn hout en dacht aan het zou zijn, me in te wonen, toen ik tegen-om te zien, hoe ik een vork uit de lade 
aantal van zijn kinderen. Hij had er nu over de houtvuren, waarop ik koken van mijn tapkast nam. 
negen en als er twaalf waren, zou hij een moest, even wankel stond, als tegenover Liep ik dan weer terug naar de keuken, 
gift van de paus ontvangen ! de Italiaanse taal, vond ik een zekere dan waren ze zo snel weer naar het 
De kinderen van Martino stonden veel troost in het stille contact met de don-keukenraam teruggeklepperd, dat ze er 
voor mijn ramen ; niet allen, want kere ogen van de kinderen van Martino. als van ouds stonden, als ik er weer 
altijd lag er bij Martino wel een in de Want op hen kon ik rekenen. Ze drukten terugkeerde. 
wieg. Maar zo gauw ze konden lopen, hun neuzen tegen het keukenraam en Ik liet hen daar maar staan. „Het zal 
of enigszins konden worden voort-keken, stil en aandachtig, met nimmer hen wel vervelen," dacht ik. „Ze zien 
gezeuld door de ouderen, kwamen ze verflauwende opmerkzaamheid. hier nooit wat. Wij zouden het vroeger 
mee, naar het stenen plaatsje dat voor Ze waren mooi om te zien, met hun in ons dorp ook prachtig gevonden 
mijn huis liep en vanwaar men een fluweelzwarte ogen en wilde haren. Het hebben, als er iemand uit een ander 
ongehinderd uitzicht had, zowel in mijn was, alsof het leven hen niet gesnoeid land kwam. Ze zijn hier alleen wat 
keuken als in de kleine gelagkamer, die had, maar hen had laten groeien als primitiever dan wij waren en daarom 
als woon- en werkvertrek dienst deed. wilde planten in een vruchtbaar veld. tonen ze hun gevoelens openlijk. Bij 


KINDERHUIS STATUW'

,De Zonzij" EIGENDOMWEG 98, SOEST 

Gezellig tehuis voor kinderen van eiken 

Vrijzinnig Tehuis voor leeftijd : tijdelijk en doorloopend ook voor 
hen die door karaktermoeilijkheden of

gezonde, zwakke en herstellende 

lichamelijke zwakte, extra zorg behoeven. 

kinderen beneden 12 jaar. Alsmede voor het Indische kind. 
Individueele opvoeding, goede schoen, 
hulp bij huiswerk, tuin- en handenarbeid 

Kamerlingh Onnesweg 16, Modern huis met 7000 m 2 . tuin. 

telefoon 7853, Bussum. 

MEVR. H A L B E R T S M A, gediplomeerd verpleegster, 

MEJ. v.d. WIJNGAARD, leerares K. en 0. 

Dicht bij bosch en heide. 

Zomer en winter geopend. 

Moderne voeding. 

„GERTRUDE" 

KINDERHUIS 

Prospectus op aanvrage. 
Zomer en winter geopend 
Uitst. ref. desk. verzorging

E. C. Visscherhuisel. 
omg. - Ruim huis 
Valckenier Suringar. bep. aant. kind. matige prijs 

dipt. Kinderverzorging 

Zrs. PUTMAN &VAN LEEUWEN

Sch. v. Maatsch. Werk 
Tel. 42 Boulevard KATWIJK AAN ZEE 

Niets gaat boven het genieten 
van goede boeken 


Het bezit ervan schenkt durende vreugde. De kostenbehoeven geen beletsel te zijn. Leest eens met aandacht 
onderstaande bijzondere aanbieding van 

Drie Prachtboeken 

De Moeder, W. L. Boldingh-Goemans 

Een bundel proza en poëzie, waarin de moeder, die 
„staat in 't hart van alle dingen", door bijdragen van 
de beste auteurs wordt geëerd, 372 blz. en 6 platen. 
Fijn gebonden. Een boek van ontroerende schoonheid. 

Het leven van den Koning, Basil Mathews 

In dit boek wordt het leven van een Koning beschreven, 
die geen aardsche macht begeerde. Hij, Jezus Christus, 
leefde en stierf om de menschen te dienen. Door 
Ds. J. C. Helders op zeer te loven wijze voor Nederland 
bewerkt. Een rijk geïllustreerd en fraai gebonden boek 
van 415 bladz. 

Wegen tot God, Dr. M. J. Langeveld 

Grepen uit de godsdienstgeschiedenis. In dit boek wordende wereld-godsdiensten zóo behandeld dat volwassenenen jongeren er beide door geboeid worden. 60 Teekeningen,
350 bladz. in mooie band. Bovendien een zeer leerzaam 
boek voor iedereen. Aanbevolen o.a. door Prof. Dr. W. J. 
Aalders, Prof. Dr. G. van der Leeuw, Dr. C. J. A. Fetter. 

UITGEVERIJ PLOEGSMA TE ZEIST 

biedt U deze drie prachtboeken in één pakket franco thuis aan 

voor slechts f x.20 (De oorspronkelijke prijs was f 13.50) 

De Boekhandel levert het pakket af voor denzelfden prijs. 

ONDERWIJSCONFERENTIE. 
In deze tijd, meer dan in de jaren die 


achter ons liggen, dringt zich de vraag

, 

op, : In hoeverre is onderwijsvernieuwing 
nodig en mooigelijk? 
Deze vraag zal vele toegewijde, bewuste 
onderwijsmensen bezig'houden; velen 
van hen zelfs zozeer, dat zij er door worden 
verontrust in hun onderwijspraktijk. 
Daarom is het zo nodig, dat ieder na 
grondige kennismaking met nieuwe 
stromingen komt tot leen gloed gefundeerd 
standpunt. 
De Arbeidersgemeenschap d-er Woodbrookers, 
;die reeds sedert vele j aren te 
Bentveld, Barchem en Kortehemmen 
conferenties houdt, en (daardoor voor 
velen is geworden tot een geestelijk 
centrum (met het orgaan Tijd en Taak 
,onder redactie van dr. W. Banning) , wil 
pook op dit terrein het hare bij ragen. 

, 

,

Deze Gemeenschap heeft een va antieleergang 
uitgeschreven in de derde week 
van Augustus, waar na leen tweetal inleidende 
beschouwingen ide onderwijspraktijk 
wordt besproken van het 
Montessori-, het Dalton- en het 
Decrloly-systeem en die van het Persoonlijkheidssonderwijs; 
-die inleiders zijn 
,allen mensen, die de praktijk van het 
door hen in te leiden probleem óf uit 
'hun dagelijkse ervaring kennen óf door 
^grondige kennismakingermee. Kleine 
tentoonstellingen zullen hetgesprokene 
aanvullen; er zal telkens ruime gelegenheid 
zijn voor vragen en discussie. 
Zeer waarschijnlijk is er ook een muzikaal-
paedagogischie demonstratie. Het 
karakter van vacantie-leer^gang zal worden 
bewaard door de vele vrije uren die 
gebruikt kunnen worden door te rusten 
op het terrein van het internaat zelf en

(of) door ui.tstapjes, te maken in de 
naaste zeer mooie omgeving (duinen, 
zee)'. 
Belangstellen en raden wij aan het 
Zomerprogramma van de Arbe^iders^
gemeenschrap der Woo^dbr'ookers, waarin 
men nadere gegevens over deze leergang 
vinden kan, aan te vragen bij den voorzitter, 
dr. W. Banning, Bentvel'dsweg 3 
Bentveld (post Aerdenhout) . 

.1 ieuwe Kinderboeken 

MINNIE DE WINTER : Alles om Renée. 
Geïllustreerd door Hans Borrebach. Voor 
oudere meisjes. Ingen. f 2.50, geb. f 3.50.
Alkmaar, Gebr. Kluitman. 
Een roman over een hedendaags meisjesleven 
in Indië. De schrijfster toont hierinaan, voor welke moeilijkheden een paarjonge mensen, die graag zouden willen 
trouwen, maar door de economische omstandigheden 
er niet toe in staat zijn, 
komen te staan. De jongeman, Max 
Horuma, vat het zo zwaar op, dat hij 
Renée niet langer aan zich wil binden, 
en de verloving tracht te verbreken, alleen 
door een misverstand gebeurt dit 
tenslotte werkelijk. Renée zoekt nu haar 
eigen weg, verlooft zich opnieuw met 
Eko Luttens, maar voelt zich niet gelukkig. 
Eko, die de „ware liefde" kent, het 
geluk van Renée en niet van zichzelf 
zoekt, vindt tenslotte de weg om het tussen 
Max en Renée weer in orde te maken. 
Behalve dat dit boek in Indië speelt, eneen actueel probleem behandelt, (hoeweldit niet alleen voor Indië geldend is) verschilt 
het weinig van het gemiddeldemeisjesboek. Inderdaad draait hierin„alles om Renée", de oplossing van denoom, die Max dan aan een goede betrekking 
helpt, is nogal gemakkelijk en al isRenée een aardig, vlot, energiek type,
ze is toch niet belangrijk genoeg om erzo'n lijvige „roman" aan te wijden. 

T. K. 

HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
the/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4Vee)tándaa OiideASvo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


Onder de vele indivdueele reacties zullen steeds ook de 
genoemde voor den leeftijd kenmerkend zijn, zooals wij door 
onze medewerkers met kinderen uit bijna alle deden der 
aarde en ook van primitieve volkeren bereids onderzoeken 
konden. Ieder lezer kan dit met zuigelingen zelf gemakkelijk 
onderzoeken. En waartoe dat? zal hij ons vragen. Nemen we 
aan, dat het inderdaad zoo is, wat kan men daaruit besluiten? 
Door dit bijzondere spel met de holle kubussen kan men b.v. 
tot de conclusie komen: dat het kind zijn handen op de juiste 
wijze bij de behandeling van het materiaal gebruiken kan, 
dat zijn uithoudingsvermogen en belangstelling bereids in de 
juiste verhouding ontwikkeld zijn, dat zijn waarnemingsvermogen 
het niveau overeenkomende met zijn leeftijd van 
ongeveer i jaar de belangrijke waarneming van vormen bij 
het in. elkaar steken aanwezig is. De juiste hanteeringsvaardigheid 
is een der belangrijkste kenteekenen van een normale 
kinderlijke ontwikkeling. Het is een van de vele kenteekenen. 
Ongeveer 30-40 dergelijke symptomen worden in het gedrag 
van het kind bij het spel waargenomen; evenals de arts de 
normale polsslag, de normale ademhaling, de normale temperatuur 
weet, de afwijkingen tengevolge van de verschillende 
ziekten, kent, en zoodoende in ieder speciaal geval nauwkeurig 
de ziekte van het kind bepalen kan, door deze en vele 
andere symptomen, die van het normale afwijken, — op dergelijke 
manieren onderzoeken wij bij elk kind de normaliteit 
van zijn gedrag, ten opzichte van de volgende belangrijke 

punten: 

i . De normaliteit der zintuigreacties (hooren, zien, voelen 
etc.) . 
2. De lichaamsbewegingen (Motor Control) beginnende met 
.............................................................................................................................................: 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buiten!. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Ben je van plan een kind te adopteeren ? De muziek 
in de jeugdbeweging Aan welke eisen moet een goed 
kinderboek voldoen ? De practijk van het kampeeren 

Wat moet mijn kind worden? Een rolsehaatsenbaan 
in de Residentie Het dienstbodenprobleem Het 
rassenvraagstuk op school Plaats en mogelijkheden der 
Psychotechniek Het vakonderwijs in lichamelijke 
opvoeding. 

het hoofdhef f erg, zitten, staan, loopen, tot aan de handigheidsprestaties, 
zooals een glas water dragen, iets dichtknoopen, 
en later gymnastische oefeningen, zooals springen, balvangen 
enz. Het lichaamsonderzoek bewijst meer en meer 
een der belangrijkste feiten te zijn ter beoordeeling van een 
normale ontwikkeling. Niet enkel het lichaam, ook de persoonlijkheid 
is gewoonlijk in haar zelfgevoel en haar zekerheid 
benadeeld door de slechte lichaamsbeheersching en onhandigheid. 


3. Sociaal gevoel, dat is de reactie tegenover andere menschen, 
zoowel kinderen, als volwassenen. Ook dit laatste is van het 
grootste belang voor den groei en de karakterontwikkeling 
van den wordenden mensch. Of een kind als makker in het 
spel fair is, zich geheel bij de groep aanpast, verliezen kan 
zonder boos te worden, in het ie levensjaar gelaatsuitdrukkingen 
en bewegingen van andere menschen begrijpt, een 
eenvoudig bevel opvolgt, dat zijn alle belangrijke criteriën 
van den groei en de normale ontwikkeling van den mensch. 
Geheugen, nabootsingsvermogen en intelligentie zijn verdere 
capaciteiten, welker niveau onderzocht wordt, ook hier aan 
de hand van heel eenvoudige spelletjes en praktische opgaven. 
Speelgoed wordt verstopt, of het kind moet zich, om iets te 
verkrijgen van een eenvoudig werktuig bedienen. Dat zijn 
eenvoudige geheugen- en intelligentieopgaven. Ten slotte 
wordt de reeds genoemde behandeling van het materiaal, een 
der eenvoudigste grondslagen voor een normale ontwikkeling 
onderzocht. Hier komt het erop aan, dat het kind met 
blokken of pijpaarde, met potlood of kleuren, later met raffia, 
papier of met naald en draad dingen vervaardigt en een 
zekere volharding en handigheid in het hanteeren ontplooit. 
Bij honderden kinderen werden dergelijke prestaties (overeenkomstig 
hun leeftijd) vastgesteld, en een standaard gevormd 
van de normale en gemiddelde ontwikkeling, waarvan 
.nu afwijkingen naar boven of naar beneden voorkomen 
kunnen. Voor de beoordeeling van een kind is nooit slechts 
een enkele prestatie voldoende, maar de totaalindruk van zijn 
geheele gedrag. Deze totaalindruk stellen wij aanschouwlijk 
en voor iedereen begrijplijk vast in een zoogenaamd ontwikkelingpro 
fiel. Wij willen aan het voorbeeld van Jack bespreken, 
hoe wij het ontwikkelingsprofiel krijgen en uitleggen. 
Het kind doet gedurende een uur aan dertig verschillende 
spelen mee. Zulke spelen zijn voor den leeftijd van Jack b.v.: 
holle kubussen, die hij in elkaar steken. moet. Een balspel 
waarbij een bal naar het kind gerold wordt, welke hij terugrollen 
moet; dan een voorwerp in de hand houden en daarbij 
met ondersteuning loopen enz. Al deze prestaties kan Jack 
niet uitvoeren. Hij kan nog niet staan, laat staan dan loopen; 
hij schudt een holle kubus inplaats van twee in elkaar te 
steken enz. Nu vragen wij -eenvoudiger prestaties. Wij geven 
hem een bel, waarmee hij, al nadoende, bellen moet. Dat kan 
hij. Wij geven hem een doos, die hij openen moet; dat kan 
hij niet. Wij geven hem 2 lepels, die hij tegen elkaar slaan 
moet, maar hij laat steeds de eene vallen, als hij de 
tweede grijpt. Wij verstoppen een stuk speelgoed onder een 
doek, dat kan hij vinden. Kortom wij vinden hem gemiddeld 
op een niveau van een 9—io maanden oud, normaal kind, 
maar met een zeer ongelijkmatige verdeeling van zijn prestaties 
op de afzonderlijke gebieden, zooals wij nu uit het profiel 
afleiden. 

273 


UTVIKLINGSPROFIL 

Utviklingsnival „Jack" 

2.0 


6 


.3

1 


-............. .....


A28 
A28 
^--.--• .._... --..^.._. ^ 

. .

CL .. -.-. 

,/f 

1jo 

o;]L0 

D.6 066 ^^
,l 
\\ ,I

/

0•8-•-••--' . 

,// 

\\ II ________________ 

0 

7-•--


0 

0 

-

i7 

0 

;It_____ 

o;3 


Kropps- Socialt daring Material- Intelligens Vurdering 
beherskning forhold behandling 

Utviklingstests. Ch. Bi hier. 

Toelichting: De grafiek moet zoo worden gelezen, dat de 
roode lijn, die de ontwikkeling aangeeft, in zijn hoogte met 
de hoogte van de blauwe lijn, die den leeftijd aangeeft, moet 
worden vergeleken. Het kind is zijn leeftijd vooruit op die 
gebieden, waarop de lijn, die de ontwikkeling aangeeft boven 
de lijn, die den leeftijd aangeeft, ligt en omgekeerd. 

Het profiel is als volgt te verstaan. De rechte horizontale lijn, 
welke in het midden der figuur recht doorgetrokken is, is 

Jack's ouderdomslijn. Jack is i jaar en 2 maanden oud en 
wanneer hij op alle gebieden, overeenkomstig zijn leeftijd 
ontwikkeld was, moest zijn ontwikkeling nauwkeurig met 
deze rechte lijn overeenkomen. Dat is natuurlijk bij geen 
enkel mensch het geval, want ieder mensch is op een of ander 
gebied vooruit, op een ander achter. Bij Jack is de zigzaglijn, 
die zijn ontwikkeling voorstelt, zeer onregelmatig en ver 
beneden zijn ouderdomslijn. Vooral wat betreft zijn sociale 
verhouding en in de behandeling van het materiaal is Jack 
zeer achterlijk gebleven. 
Nu was de ons gestelde taak, uit te maken, of Jack zwakzinnig 
is, of hoe anders zijn ontwikkelingstekort verklaard 
moet worden. Hoe kunnen wij dat? Wij kunnen het inderdaad. 
In de eerste plaats zien wij uit het profiel, dat Jack in 
de eigenlijke intelligentieprestaties, die in de laatste kolom 
voorgesteld zijn, overeenkomstig zijn leeftijd ontwikkeld is. 
Het intellect is zelfs het eenige gebied, waarop hij niet achtergebleven 
is. Waarom is dan het kind zoo achterlijk? Wij zien 
ten tweede uit ons profiel, dat behandeling van het materiaal 
en de sociale verhoudingen Jack's slechtste gebieden zijn. En 
uit de wijze van reageeren op deze gebieden, zien wij, dat 
Jack een verwaarloosd kind is. Wij zien n.l., dat niet gebrek 
aan uithoudingsvermogen en ongeschiktheid, maar gebrek 
aan ervaring met speelgoed oorzaak is, dat Jack niet weet, 
wat hij met die dingen doen zal, en dat hij niet afwijzend en 
zonder belangstelling tegenover menschen is. Maar door 
gebrek aan ervaring, uitdrukking en mimiek, terwijl hij de 
taal niet verstaat. Met dit kind heeft nooit iemand gesproken 
en gespeeld. Hij heeft nooit speelgoed ter beschikking gehad 
en waarschijnlijk is ook zijn achterlijkheid, wat staan en loo-
pen betreft, niet te wijten aan inwendige oorzaken, maar moet 
ze toegeschreven worden aan het feit, dat het kind waarschijnlijk 
steeds te stevig ingepakt is geweest en niemand met 
hem oefeningen in staan en loopen gehouden heeft. Hoe 
nauwkeurig onze diagnose was, bleek daaruit, dat reeds in 
den loop van een enkele dag, gedurende welke wij hem in 
het bezit van speelgoed lieten, het kind er van uur tot uur 
vorderingen mee maakte. Wij raadden aan, dit kind te doen 
opnemen in een gezin, dat bereid zou zijn zich liefdevol met 
dien jongen te bemoeien en door bijzondere zorg en juist 

gekozen speelgoed de schade der verwaarloozing te nivelleeren 
en hem op het peil te brengen van een normaal kind. 

De Muziek in de jeugdbewe¢in¢ 


I. 
Over het begrip Jeugdbeweging. 
Wat verstaan wij eigenlijk onder het begrip: Jeugdbeweging? 
We kunnen dit begrip beperken, door onderscheid te maken 
tussen: jeugdzorg en jeugdbeweging. Het kenmerkende verschil 
tussen deze is dan gelegen in de rol, die de jeugd in elk 
van beide speelt: bij de jeugdzorg is dit een passieve, de jeugd 
wordt in beweging gebracht en gehouden door anderen, 

ouderen — dit kunnen zijn: familie, kerk, staat of politieke 
partij. 
Bij de Jeugdbeweging nu, is de rol van de jeugd een actieve, 
hartstochtelijke, soms zelfs revolutionnaire. 
Het zou echter onjuist zijn, om een jeugdbeweging deze 
benaming niet te willen toekennen, alleen om 't feit, dat 
ouderen er de leiding geheel of gedeeltelijk in handen hebben 
— ook in een dergelijke jeugdbeweging kan de jeugd een 
actieve rol spelen; jeugdzorg en jeugdbeweging vloeien in 

274 



heeft ook de religieuze jeugdbeweging, met haar kerk hand 
in hand gaande, een maatschappelijk ideaal. 

Kort historisch overzicht van de jeugdbeweging. 

De eerste jeugdbewegingen ontstonden in Duitsland en 
Engeland en deden reeds spoedig ook in Nederland hun 
invloed gelden. 
In i 768 vormde ds. Meijenrock te Bazel een jonggezellenvereniging, 
welke tot doel had, „de jongelieden te bewaren voor 
het Christelijke geloof en hen op te voeden tot het leiden van 
een Christelijk leven". 
Dergelijke jonggezellenverenigingen, alle met een uitgesproken 
zendingskarakter, ontstonden nu overal elders, vanaf 18 25 
met vaster omlijnd programma. 
Van Katholieke zijde kende men reeds vanaf het midden 
der i7e eeuw de jünglingskongregationen", die hoofdzakelijk 
gemeenschappelijk gebed beoogden. Meer en meer begon 
men ook hier de behoefte te gevoelen aan jeugdverenigingen 
met sociaal doel en in i 846 stichtte Adolf Kolping daartoe de 
Gezellenvereniging, eensdeels met de bedoeling de sociale 
verhoudingen te verbeteren, anderdeels om de jongelieden 
een plaats te verschaffen, waar zij hun vrije tijd konden doorbrengen. 
Bij al deze verenigingen bleven het de ouderen, die de drijvende 
kracht waren. De jeugd komt eerst zelfstandig in 
beweging bij het ontstaan van de Wandervögel in i 897. 
Hier zien wij de jeugd in opstand tegen de vorige generatie. 
Zo gespannen zijn de verhoudingen, dat dit proces, eeuwenlang 
herhaald, nu een nieuwe sociologische eenheid voortbrengt: 
de Jeugdbeweging. 
Het hele cultuurtijdvak is onjeugdelijk gestemd; de druk 
van het Pruisisch régime is te zwaar geworden; op het 
individualisme van -de tijd reageert de jeugd met de behoefte 
tezamen één geheel te vormen. 
Waarom uit zij zich als ,,Wandervögel?" 
Ook dit houdt nauw verband met de omstandigheden, waarin 
de jongelieden, die de eerste Wandervögel-groep, de „Ur-
Bachanten" vormden, verkeerden. Dit waren n.l. enkele scholieren 
van het Steglitzer-Gymnasium. Elk van hen verkeerde 
individueel in de puberteits-periode. Als een der kenmerkende 
eigenschappen van de puberteit noemt dr. Charlotte 
Bühler de „Wandertrieb". Deze Wandertrieb wordt nu nok; 
gesteund door de opstandigheid van de jeugd tegen de bestaande 
maatschappij: één der wezenlijke momenten van de 
Wandervögel-beweging is de doorbraak van het jeugdige 
krachtsbewustzijn. De jeugd wil weg uit de bekrompen sfeer 
van Steglitz, zij wil 'in het algemeen weg uit de steden, die 
zich in die tijd ten koste van het platteland steeds meer uitbreiden, 
weg van de, daar het sterkst voortschrijdende 
mechanisatie en vervlakking van het leven — terug naar buiten, 
naar de natuur. 
Juist omdat zij stadsjeugd is, brengt haar puberteits-periode 
grote spanningen en scherpe reacties. 
Na enige jaren scheidt zich de Joodse jeugd uit de Wander 

-

vögel af en verenigt zich in twee groepen: Blau-Weisz, de 
Zionistische jeugdbeweging; en de meer assimilatorisch gerichte: 
Deutsch-Jüdischer Wanderbund. 
De Duitse arbeidersjeugd organiseert zich naar het voorbeeld 
van de Wandervögel. 
De Katholieke jeugd verenigt zich na den oorlog in „Die 

Grossdeutsche Jugend", ook geschoeid op de leest der Wandervögel. 
Is bij deze de jahrender Geselle" het voorbeeld, 
voor de Katholieke Jeugdbeweging is dit de figuur van de 
Heilige Fransiscus. Ook een Katholieke Geheelonthoudersjeugdbeweging 
ontstaat „Quickborn" en een Kath. arbeidersjeugdgroep. 
In Engeland komt de Jeugdbeweging voort uit de Young 
Men's Christian Association, een vereniging door de winkelbediende 
George Williams te Londen gesticht in i 844. in 
zijn behoefte iets voor zijn collega's te doen, wat van „werkelijke 
waarde en steun in hun leven zou kunnen zijn". 
Hij begint met één collega samen bijbel te lezen, spoedig 
reeds komen zij met meerderen hiertoe samen en ook tot 
andere Christelijke onderwerpen gaat hun aandacht uit. In 
andere landen vindt de Y. M. C. A. ook spoedig vele leden, 
zodat men in i 855 de Wereldbond van Christelijke Jongemannen 
Verenigingen kan vormen. 
Welke invloed hebben deze Duitse en Engelse bewegingen 
Nederland gehad? 
In de jaren 185o—'51 trof men hier twee Christelijke Jongemannenverenigingen 
aan, die zich beide, evenals de Y.M.C.A., 
bezig hielden met bijbellezen, gemeenschappelijk gebed en 
gezamenlijke bespreking. De ene groep, vijf jongelieden uit 
de koopmansstand, was meer Engels georiënteerd, de andere, 
uit jongelui van de handwerkersstand bestaande, was meer 
gevormd naar voorbeeld der Duitse jonggezellenverenigingen. 
Uit deze twee groepen ontstaat in i 85 3 het „Nederlands 
Jongelings Verbond", dat zich in 1855 aansluit bij de Wereldbond 
van Chr. Jongemannen Verenigingen. Drie jaar later 
scheiden zich de 'Gereformeerde jongelieden uit het Nederlands 
J. V. af. 
Ook in Nederland ontstonden, onder Duitse invloed, Kath. 
Gezellenverenigingen en de laatste jaren ook andere jeugdorganisaties. 
De Geheelonthoudersbonden, oorspronkelijk Engels gericht, 
ondergingen, door direct contact, de invloed van de Wandervogel. 
De Arbeiders Jeugd Centrale en de Joodse Jeugd Federatie 
ontstonden indirect onder invloed van de Wandervögelbeweging; 
de eerste nam n.l. de organisatie van de Duitse 
Arbeiders Jeugd tot voorbeeld, de tweede de Blau-Weisz 
organisatie, beide ontstaan uit de Wandervögel. 
De meeste Nederlandse jeugdbewegingen hebben, in tegenstelling 
met de Wandervögelbonden het principe van coëducatie 
ingevoerd. Slechts bij de Jeugdbewegingen op algemeen-
Chr. en. Geref. grondslag en bij de R. K. Jeugdorganisaties 
is dit principe niet aanwezig. Toch begint men er in 
deze laatste enigszins toe over te gaan, door b.v. enkele 
keren de volksdansen „gemengd" uit te voeren. 
Wellicht is de Nederlandse opvatting de juiste, in elk geval 
bleef de Jeugdbeweging hier, gelukkig, gespaard voor de 
excessen, die zich helaas in de Wandervögel-beweging voordeden. 


Muziek en Jeugdbeweging. 

Zo afzonderlijk als de positie der eerste Wandervögel was 
ten opzichte van de toen bestaande groepen van jeugdigen, 
zo bijzonder was en bleef ook haar plaats in muzikaal opzicht. 
Hilmar Höckner toont ons in zijn boek „die Musik in der 

276 


„Bij de vraag naar goede jeugdlectuur wordt misschien wel 
eens wat te sterk de nadruk gelegd op de eis dat een kinderboek 
in dienst sta van de karaktervorming en te weing 
rekening gehouden met 't feit, (lat een kind óók wel eens 
louter voor z'n plezier wil lezen., zonder dat hij herinnerd 
wordt aan de slechte of goede hoedanigheden, die 't heeft te 
vrezen of te zoeken. Wanneer een volwassen intellectueel 
gaarne bekent, dat 't lezen van een Buffalo Bill hem goed 
doet, als een letterkunde-professor niet schroomt te bekennen, 
dat hij van Ivans houdt, om te bekomen van de dodelijke 
ernst, waarin de moderne roman hem dreigt te kluisteren, dan 
dienen we van een kind 't zelfde verlangen te begrijpen en 

te voldoen. Er kan dan evengoed nog aanwezig zijn: 't scherpen 
van 't verstand, 't ontwikkelen van 't gevoel voor gezonde 
humor, 't aanbrengen van wat practisch kennis en 't prikkelen 
van de verbeeldingskracht.” 

Algemene opmerkingen: i e. de schrijver zij allereerst kunstenaar, 
daarna pas paedagoog; z e. een goed kinderboek moet 
ook voor volwassenen „leesbaar" zijn.; 3 e, humor, humor, en 
nog eens humor. 

In 't volgend nummer worden alle antwoorden zeer in 't kort 
samengevat. L. R. 

DE PRAKTIJK van iet Lamóeeren 


Alvorens tot enkele eenvoudige, maar principieele, raadgevingen, 
ontleend aan de practijk van het kampeeren, over 
te gaan, moet me een welgemeende waarschuwing van het 
hart. De belangstelling, welke zich juist de laatste paar jaren 
voor het kampeeren ontplooien gaat, schijnt -- gezien mijn 
ervaring in gemeenschappelijke kampen — velen zoodanig 
geestdriftig te maken, dat ze zonder meer een tent koopen, 
wat oud keukenmateriaal mee van huis nemen, zich in kleeren 
steken-waarin-het-er-toch-niet-op-aan-komt, om dan te gaan 
„kampeeres". 
Men ' kan niet volstaan met dit jammer te noemen, het is 
onverantwoordeljk. En dit weegt zwaarder nog, wanneer 
hier kinderen bij betrokken zijn. 
Zoo min men een bergtocht gaat ondernemen zonder degelijke 
voorbereiding en keuze van materiaal, zoo min dient 
men onvoorbereid ter kampe te gaan. Wie dat wel doet, 
onderschat de bezwaren, de -teleurstelling en -- zeker voor 
zoover het de gezondheid betreft — de gevaren. 

Als ik dit vooropstel, verplicht dat me tegelijk, hier een 
wenk te geven, die even simpel als logisch is, namelijk: zoek 
contact met iemand, die gewend is zijn vacanties kampeerend 
door te brengen, en laat u goed voorlichten. Beter nog, maak 
met zoo'n ervaren kampeerder een kamp mee en ondervindt 
aan ' den lijve. 
Voor wie zoo'n vriend niet onder zijn kennissen telt, zij de 
aangewezen weg zich aan te sluiten bij één der te goeder 
naam bekend staande kampeervereenigingen. In ons land 
reken ik daaronder de, Nederlandsche Toeristen. Kampeer

,

Club en de Algemeene Nederlandsche Kampeer Vereeniging, 
terwijl zich hier en daar te lande wel kleine intieme clubs 
gevormd hebben, waarbij door persoonlijke relatie misschien 
wel aansluiting mogelijk is. 
Met dit als uitgangspunt is het mogelijk enkele kampeertechnische 
onderwerpen aan te roeren, die het genoeglijke 
buitenleven onder tentdak slechts veraangenamen kunnen. 
Laten we veronderstellen, dat het hier een gezin betreft van 

door Ton Koot 

ouders met enkele kleine kinderen, ouder dan drie jaar. Vader 
heeft eenige kampeerervaring. 

De tent. 

Welke tent komt in aanmerking? De meest comfortabele 

gezinstent is de dubbeldaks huttent. Niet die zware, moeilijk 

hanteerbare tenten van dekzeil, maar die van de lichtere, 

dichtgeweven en geïmpregneerde katoenen, zooals die de 

laatste jaren meer en meer aan de markt komen. De heele 

constructie van de tent kan daardoor licht blijven, dus geen 

kabeltouwen, maar lichte, doch sterke katoenen scheerlijnen, 

geen houten of metalen, doch bamboe tentstokken en geen 

ijzeren, doch aluminium grondpennen. Een dergelijke tent 

weegt compleet niet meer dan ongeveer tien kilogram en is 

dus zonder veel bezwaar te verplaatsen en desnoods per 

rijwiel .— in de fietstasschen — te vervoeren. 

Het stelsel van twee daken biedt tal van gemakken. Zoo kan 

men zonder bezwaar voor doorlekken het tentdoek aan


raken. Door het bovendak aan alle kanten flink ruim te hou


den, verkrijgt men voor-, achter- en zijluifels. Deze bieden 

niet alleen meer bergruimte, maar vooral meer beschutting 

bij regen. Een flinke voor- of achterluifel maken het mogelijk, 

zelfs bij een forsche regenbui droog te blijven bij het koken 

op primussen. Met kinderen biedt dit het bijzondere voordeel, 

dat men bij regen de achterdeur geheel openen kan en zij 

rustig in het „achterhuis", dus buiten de eigenlijke tentruimte, 

kunnen spelen. 

Bij regen is het daar droog en bij fellezonneschijn in open 

weide is het daar beschaduwd. Men zie toe op goede afslui


ting der tentdeuren, bij voorkeur zoodanig, dat deze met een 

overslag over elkaar sluiten, tevens op goede ventilatie. Dit 

laatste ontbreekt veelal. Mijns inziens is de beste ventilatie, 

die welke plaats vindt door de, met muskietengaas afgedekte 

bovenhoeken der huttentdeuren. Daar deze deurpunten juist 

onder het overhangende bovendak schuil gaan, is men gevrij


waard tegen inregenen eventueel tegen inkijken. 

Maar het belangrijkste en veelal het meest veronachtzaamde 

282. 

drie fundamentele karaktertrekken, te weten emotionaliteit, 
activiteit en secundaire functie. De genoemde omslag had als 
oorzaken i e een nieuwe verdieping van de psychologie in 
het metaphysische probleem van de zelfstandigheid der ziel, 
een probleem dat langs de banen der algemene psychologie 
uiteraard niet te benaderen was; z e het feit, dat de algemene 
psychologie niet de actuele en potentiële energie van het 
individu omvatte en dus de praktijk verre bleef. 
Het op de voorgrond stellen der individuele verschillen 
bracht met zich, dat men duidelijk de geschiktheid van elk 
individu voor bepaalde werkzaamheden zag; de wetenschappelijke 
beroepskeuze vloeide hieruit voort. 
Vele psychologen achtten de tijd voor toepassing nog niet 
gekomen, maar deze mensen zagen over het hoofd, dat het 
beter was met nog niet volmaakte middelen te werken dan 
de praktijk naar voor-wetenschappelijke middelen te drijven. 
De pionier was Hugo Monsterberg, hoogleraar aan de Harvard 
University in Amerika, die in 188o zijn eerste experimenten 
uitvoerde voor de Bell Telephone Co. (in dezelfde 
tijd begon ook Taylor zijn werk) . Hier ligt de aanvang van 
de psychotechniek. 
Lagen Münsterberg's experimenten op het terrein van de 
personeelselectie, ook de vocational guidance werd in Amerika 
gepropageerd en het was Parson, die in 19o8 te Boston 
een Bureau of Vocational Guidance oprichtte. Dat alles zeer 
primitief was, behoeft nauwelijks betoog. 
We laten de ontwikkeling van de psychotechniek zelve en 
van haar organisatie in de verschillende landen achterwege 
en richten onze blik naar Nederland. In enkele korte trekken 
geven we de geschiedenis tot juist begrip van de huidige 
situatie. Veel is er niet bekend, maar zeker is, dat van 1910 
tot 1920 een groot aantal commissies en bureaux werden opgericht, 
uitgaande van particulieren en verenigingen, die 
voorlichting gaven. Het waren vermoedelijk allemaal goedwillende 
lieden, maar men krijgt de indruk, dat de voorlichting 
niet steeds in goede handen was. Elke centralisatie ontbrak, 
de behoefte hieraan deed zich sterk gevoelen en in 1918 
werd als eerste landelijke organisatie opgericht het R. K. 
Zielkundig Beroepskantoor. In 1921 volgden de Christelijke 
Psychologische Centrale voor School en Beroep en als neutrale 
organisatie de Vereniging tot Bevordering der Voorlichting 
bij Beroepskeuze. De eerste centrale onder leiding 
van Dr. Jac. van Ginneken, was gekoppeld aan de vakorganisatie, 
wat haar werkterrein uiteraard beperkte; ze wilde psychologische 
analytisch werk doen, plaatselijke kantoren oprichten 
en nog veel meer. Van oprichting van bureaux kwam 
niets, wel verschafte het kantoor materiaal aan bestaande 
instellingen en deed vooral veel voor de opleiding van adviseurs. 
Om meerdere redenen verliep de centrale. In 1925 
kreeg Prof. Roels de leiding, de band met de vakorganisatie 
werd verbroken. Ondanks de wetenschappelijke en organisatorische 
koersverandering ontwikkelde het centraal kantoor 
zich blijkbaar niet gunstig. In 1935 werd het opgeheven. 
De Christelijke Centrale deed aanvankelijk laboratoriumwerk 
op beperkte schaal, werd eerst later meer actief, verbond in 
1928 Prof . Waterink aan zich, ontwikkelde zich rustig. 
De neutrale organisatie deed vooral organisatorisch en propagandistisch 
werk, lid waren gemeentelijke en particuliere 
bureaux. De opheffingen t.g.v. de bezuiniging tijdens de 

depressie verzwakte haar. 
Vermelding verdient zeker een typisch Nederlands verschijnsel 
n.l. de strijd over de confessionele invloed bij de beroepskeuze, 
de plaats van de overheid hierbij werd druk bediscussieerd. 
In 1926 kwam men tot een oplossing. Opgericht werd 
een kaporganisatie over de drie genoemde centrales n.l. het 
Centraal Comité van Samenwerking inzake Voorlichting bij 
Beroepskeuze. Daar dit comité nog steeds bestaat en actief 
optreedt geven we in 't kort haar werkplan. 
Haar doel is: Bevordering van de voorlichting en onderlinge 
samenwerking. 
Middelen: 

a. steun bij stichten en inrichten van bureaux; 
b. eenheid brengen in administratie en statistiek; 
c. opleiding voorlichters; 
d. inlichtingen geven over de arbeidsmarkt enz. enz. 
Men wilde voor de uitvoering der onderdelen sub-commissies 
instellen; de inschrompeling van de subsidie echter belette 
grote uitbouw. 
Concluderend kunnen we zeggen, dat de beroepskeuzevoorlichting 
in ons land met vele moeilijkheden te kampen had en 
heeft. Er zijn zeer veel begrijpelijke soms noodzakelijke fouten 
gemaakt bij de organisatie en bij de voorlichting zelf. 
Hierbij kwam nog de strijd over de confessionele voorlichting. 
Last not least werkte de crisisinvloed juist op dit 
gebied sterk door, de overheid vond hier een gewillig bezuinigingsobject. 
Tenslotte moet men steeds in het oog houden, 
dat de wetenschap der psychologie zich in deze jaren 
sterk ontwikkelde, vanzelfsprekend de psychotechniek beïnvloedde 
en daar zekere spanningen veroorzaakte. 
Ondanks dit alles werd er gewerkt, vele honderden werden 
in die jaren geholpen, de bureaux deden veel praktische 
ervaring op, konden hun materiaal en statistieken uitbreiden. 
Alvorens iets over de stand van zaken op dit ogenblik te 
vertellen, willen we drie kwesties aangeven, die om oplossing 
vragen: 
1. Hoe kan de beroepskeuzevoorlichting het best georganiseerd 
worden? 
2. Moet de overheid ingrijpen? 
3. Is aparte confessionele voorlichting nodig? 
Ad i. Het genoemde centrale comité kan functioneren als 
centraal landelijk orgaan. De verdeling in commissies is dan 
zeer doelmatig. 
a. de psychologische commissie zoekt contact met de laboratoria 
voor toegepaste psychologie aan de universiteiten. 
Deze specialiseren zich, onderzoeken het bestaande, verbeteren 
dit, ontwerpen nieuwe tests, toetsen voortdurend aan de 
praktijk, kortom ze doen het wetenschappelijke werk. 
b. het comité zorgt voor zo groot mogelijke uniformiteit in 
de plaatselijke organisatie. D.m.v. propaganda stimuleert ze 
oprichting van bureaux, helpt bij de inrichting. Ze streeft 
naar uniformiteit in formulieren e.d. wat ,het tot stand komen 
van statistieken en rapporten vergemakkelijkt. Het van de 
laboratoria verkregen materiaal wordt doorgegeven d.m.v. 
publicaties. 
c. de plaatselijke bureaux werken ook voor de omgeving 
(enkele bureaux doen dit ook nu reeds) , zoodat men heel 
Nederland bestrijkt. 
d. de voorlichting moet meerdere elementen bevatten (zie 

teerd wordt door particuliere bureaux is moeilijk uit te 
maken. 
De beroepskeuzevoorlichting in Nederland wordt uitgeoefend 
door 41 bureaux, waarvan 29 aangesloten bij een eentrale. 
Er zijn 9 gemeentelijke en 32 particuliere bureaux. De 
grootste bureaux zijn: het Alg. Bureau tot Voorlichting bij 
Beroepskeuze te Amsterdam; het Gemeentelijk Bureau voor 
Beroepskeuze in den Haag; de Verenigng tot Voorlichting bij 
Beroepskeuze te Rotterdam; de Ned. Stichting voor Psychotechniek 
te Utrecht. (Zie verder het overzicht over de 
Statistiek 193 7 in Het Kind van 7 Januari 1939). 
Na dit overzicht van het werk in Nederland, zou het interessant 
zijn een vergelijking met het buitenland te maken, ware 
het niet dat de gegevens waarover we beschikken dit niet 
toelaten. Vast staat dat het werk in vrijwel alle landen 
belangstelling trekt, zonder nochthans in een vergevorderd 

stadium te zijn. We zullen alleen over Duitsland iets vertellen, 
dit land schijnt een uitzondering te vormen. De Berufsberatung 
werd reeds in 1927 wettelijk geregeld, in 1935 werd 
een wet uitgevaardigd betreffende werkverschaffing, beroepsoriëntering 
en leerplaatsbezorging. Uitsluitend Rijksinstituten 
mogen praktijk uitoefenen, dit zijn: hoofdkantoor, 
13 provinciale en 345 stedelijke burelen. Er is samenwerking 
met scholen, ouders, jeugdorganisaties en bedrijfsleven. Elk 
jaar verlaten 500,000 jongens en evenveel meisjes de verschillende 
onderwijsinstituten, die bijna allen geregistreerd worden. 
± 95 % van de voorhanden opleidings- en leerplaatsen 
worden eveneens geregistreerd, zodat een goede arbeidsbemiddeling 
mogelijk wordt. De brochure, die wij lazen vermeldt 
uitdrukkelijk, dat dit alles zonder enige dwang ge


en 

Speelgelegenheid voor de jeugd van onze grote, dichtbebouwde 
steden met hun intensief en gevaarlijk verkeer — 
een probleem, dat door zijn steeds groeiende omvang zeker 
tenvolle onze aandacht verdient. Bijna alle steden toch brei-
den zich in. snel tempo uit en waar nauwelijks een jaar geleden 
nog een stukje grasland was, waarop naar hartelust gevoetbald 
kon worden, verheft zich nu een compact huizenblok. Dat 
dwingt de jeugd steeds weer verder van huis te gaan om 
ongestoord te kunnen spelen. 
En daar komt dan nog bij, dat de in korte tijd zeer populair 
geworden rolschaatsensport een nieuwe moeilijkheid heeft 
geschapen. Overal ziet men thans de jeugd na vieren „op 
rolletjes" over rijweg en trottoir stuiven, daarmee niet alleen 
het verkeer in gevaar brengend, maar eveneens de rust van 
de wandelaars verstorend. Weliswaar bestaat er een verbod 
om met- rolschaatsen op de openbare straat te rijden, maar 
zo'n verbod kan nu eenmaal het enthousiasme van de jeugd 

schiedt. De juistheid van de gegevens en de kwaliteit van het 
onderzoek onttrekken zich aan onze beoordeling. 
Hiermee zijn we gekomen aan het eind van onze beschouwingen. 
We betoogden dat een juiste beroepskeuze noodzakelijk 
is voor grotere arbeidsvreugde van 'de individuele 
mens, terwijl de economische en sociale opbouw van de 
samenleving er eveneens mee gediend zijn. Daarna bespraken 
we de mogelijke organisatie om tenslotte te zien wat er 
momenteel reeds bestaat. Profeteren lijkt ons gevaarlijk, de 
ontwikkeling is immers afhankelijk van vele factoren, 
waarvan we er enkele noemden. Allereerst zal nodig zijn zeer 
veel doorzettingsvermogen van de betreffende mensen, maar 
daarnaast ook medewerking van ouders en opvoeders. We 
hopen tot dit laatste iets te hebben bijgedragen. 

Litteratuur. 

Een zeer goed litteratuuroverzicht geeft de catalogus ,,Toegepaste 
Psychologie" van de firma Boucher, Noordeinde 39a, 
dtn Haag. Hierin vindt men speciale rubrieken als beroepskeuze, 
tests, industrie e.d. De lezer kan hieruit zelf gemakkelijk 
een keuze doen. Niet genoemd worden de m.i. belangrijke 
werken van Claparède: Comment diagnostiquer les 
aptitudes chez les écoliers en L'orientation professionnelle, 
ses problèmes, ses methodes. 

ANNE VERMEER. 

Noot: De gegevens voor dit artikel zijn vnl. ontleend aan 
„Studie over voorlichting bij beroepskeuze in Nederland" 
door Dr. F. Holthuizen en aan de „Statistiek van de voorlichting 
bij beroepskeuze 1 937 ". 

va de 

niet blussen. Integendeel, men zou haast geneigd zijn te zeggen, 
dat het aantal rolschaatsliefhebbers nog steeds groeit — 
alle verboden en gevaren ten spijt! 
Daarom is het een verheugend feit, dat althans voor een deel 
van de residentie aan dat gerolschaats op straat een 
eind is gekomen door het openstellen van een rolschaatsenbaan 
op de terreinen van de Nwe Haagse IJsclub aan de 
Sportlaan. Reeds was daar gedurende de zomermaanden een 
speelweide met schommels, wippen enz., terwijl er ook gevoetbald 
kon worden. De rolschaatsenbaan is echter een 
nieuwigheid, die mogelijk was door de aanwezigheid van een 
sproeibaan van asphalt, die dit najaar aangelegd is om de 
schaatsliefhebbers reeds bij geringe vorst in de gelegenheid 
te stellen de ijzers onder te binden. En waar die baan in de 
zomer vanzelfsprekend niet gebruikt wordt, kan de rolschaatsende 
jeugd daarvan profiteren. 
En ze profiteert er van! 

287 


^t ^cevcatbahnl^rableevrt 


Men hoort uit zoveel monden, leest in 
zoveel huishoudelijke blaadjes en tijdschriften 
door en voor de vrouw, dat 
„de dienstbode" een ingewikkeld probleem 
is geworden, dat we dit wel moeten 
geloven, ofschoon wij thuis in het 
houaen van een dienstbode nooit iets 
problematisch gevonden hebben. Toen 
ik in „Het Kind" van ,begin Juni het 
stukje van Th. C. A. K. over dit ondertiverp 
las, meende ik toch van mijn kant 
hierover het volgende te moeten zeggen: 
Mevr. Th. C. A. K. onderscheidt dan in 
het algemeen twee soorten meisjes, n.l. 
het voor huisgenote geschikte- en voor 
huisgenote ongeschikte meisje. Natuurlijk 
neem ik allereerst aan, dat elke huisvrouw 
een meisje neemt, dat bij haar en 
haar gezin past; kent ze een meisje niet 
voldoende, dan is er volgens mij toch 
uit uiterlijk, optreden e.d. al heel wat op 
te maken. Natuurlijk kan men zich vergissen, 
later teleurgesteld zijn, dat is best 
mogelijk, maar hier gaat het dan ook niet 
om. Wat ik wilde zeggen is dit: Moet 
het meisje dat door manieren, gedragingen 
of houding niet als huisgenote geschikt 
is, maar ,z6 aanvaard worden? 
Moet men haar practisch gesproken „in 
de keuken zetten achter het luikje", zor^gen 
dat zij zo weinig mogelijk van onze, 
wij zo weinig mogelijk van haar gedachten 
en problemen weten? Moet dit 
meisje beschouwd worden als „de 
machine". Volgens mij is in dit geval 
geen eerlijke, zuivere verhouding van 
mens tot mens mogelijk. Het meisje gaat 
haar betrekking zuiver zien als „de plaats 
waar ik mijn geld verdien", mevrouw 
als „de persoon waar ik mijn geld van 
krijg en ,daarom houd ik mijn mond" en 
stiekumheidjes en kwaadsprekerij achteraf 
zullen het gevolg zijn. „Maar er 
zijn toch meisjes, die niet anders willen", 
zal mevrouw zich verweren. Zeker, ook 
ik ken zulke meisjes. Maar heeft mevrouw 
wel eens bedacht, wat er van de 
zelfstandigheid, het vrijheidsgevoel van 
het meisje dat het prettig vindt alleen in 
de keuken te zitten, is overgebleven, 
wanneer haar vader altijd tuinman was 
bij Jonkheer Zus en Zo, haar moeder 
werkster was en zijzelf al enige van dergelijke 
,,machine"-diensten achter de rug 
heeft? Zij is in dit milieu vastgegroeid, 
het zal haar moeilijk vallen, dit te verlaten 
en ... ze kent geen arbeidsvreugde. 
Mevrouw zal eens zien, hoe zo'n 
meisje verandert, wanneer ze eens een 
beetje belangstelling toont in het particuliere 
leven van haar meisje (natuurlijk 

0 

geen hinderlijke nieuwsgierigheid) , wanneer 
ze eens bewust iets uit de weg 
neemt voor het meisje, i.p. dat deze alles 
voor haar uit de weg neemt, wanneer ze 
na een of andere fout of nalatigheid eens 
een hartelijke terechtwijzing gebruikt in 
plaats van het ijzige „standje". En dan 
net punt waar mevrouw Th. C. A. K. zo 
luchtigjes over heen huppelt, maar waar 
volgens mij de fout schuilt van haar hele 
betoog: Rangen en standen zijn er nu 
eenmaal, dat is niet anders. Ik zou tegen 
mevrouw K. kunnen zeggen: Wat verstaat 
U hier eigenlijk onder? Bedoelt U 
verschil in ontwikkeling (terwijl toch 
zovelen op een héél ander gebied dan 
U ontwikkeld zijn mevrouw!) verschil 
in titel of alleen maar in bezit aan geld? 
Vindt U dan niet, dat de waarde van een 
menselijk wezen afhangt noch van titel, 
noch van ontwikkeling, noch van stoffelijke, 
rijkdom, maar van de goedheid, de 
eerlijkheid, het begrip in de dingen des 
levens van een mensenkarakter alleen, 
en dat hierin, maar dan ook alleen hierin 
het verschil van de waarde mag liggen, 
die wij aan een mens toekennen? Zeker, 
er bestaat een verhouding werkgever : 
werknemer en de werkgever moet nu 
eenmaal zeggen, hoe het moet gebeuren 
en de werknemer laat dit gebeuren. Maar 
mag dit een reden voor den werkgever 
zijn, zich meer te voelen? Ik zal hier 
echter niet meer over zeggen en me uitsluitend 
beperken tot dit punt in verband 
met het „dienstbodenvraagstuk". Ik heb 
reeds gezegd, hoe het eerste meisje op 
het feit, dat ze „van mindere rang" is, 
reageert: ze past zich zo goed mogelijk 
aan, ze berust en zoekt compensatie door 
thuis verhalen van meneer en mevrouw 
op te dissen, met het andere meisje en 
intieme gewoonten van „ze" te becritiseren 
en belachelijk te maken, te vissen 
naar de talloze geheimen, die mevrouw 
voor haar heeft enz. Maar nu het andere 
meisje, het kind wier vader een vrije 
landbouwer en wier moeder een onafhankelijke 
huismoeder is, het kind dat 
eerst een grote vrijheid heeft genoten, 
misschien op de huishoudschool is geweest 
met alle soorten vriendinnen en dat 
een betrekking moet zoeken,door financiële 
moeilijkheden. Zij komt in het huis 
van haar mevrouw en wordt waardig 
gekeurd als „huisgenote" te worden beschouwd. 
Zij mag als haar collega er niet 
is, aan tafel eten, misschien zelfs wel alle 
dagen, zij mag als zij met haar werk klaar 
is, bij mevrouw in het naaihoekje zitten, 
zij mag vrij met de kinderen omgaan, 

289 


maar .... zij mag. Persoonlijk ken ik zo'n 
meisje, dat geheel argeloos als dienstbode, 
bij iemand als U, mevr. Th. C. A. K. in 
betrekking kwam. Zij was Sietske, zij 
was eerlijk, goed, vrolijk en fris en hau 
een warm hart voor iedereen en zij was 
gewend, om deze eigenschappen gewaaraeerd 
te worden, ze was met meer of 
minder dan wie dan ook. Toen kwam ze 
bij U, ze wilde werken, natuurlijk, ze 
wilde graag werken om iets te verdienen, 
maar was ze daarom nu minder geworden 
dan toen ze op de huishouaschool 
was? Toen kwam voor Sietske de tijd, 
dat ze voelde dat ze de „mindere" in rang 
was, want mevrouw, dat moèst ze tocn 
voelen als U er zo over dacht, U kon 
toch niet altijd comediespelen? Ze was 
huisgenote, o zeker, het waren maar 
kleinigheden, die Sietske het leven zo 
donker maakten, want ze moest alles in 
zich opsluiten, omdat, vader en moeder, 
onwetend, zo tevreden waren met Sietskes 
betrekking en omdat ze thuis het 
loon niet konden missen. En al die kleinigheden, 
dat ze niet mocht zingen als ze

, 

werkte door het huis, dat ze, als er visite 
was, de kinderen mocht tonen en weer 
naar de kinderkamer brengen, dat ze niet 
door de salon mocht lopen als er visite 
was, dat ze een standje kreeg omdat ze, 
doordat ze het zo druk had, de kinderkamer 
vergeten had op te ruimen, terwijl 
mevrouw het zelf in drie minuten gedaan 
kon hebben, al die kleinigheden 
heeft Sietske manhaftig verzwegen en ze 
heeft erom geleden. Poen ze wegging 
heeft ze mevrouw alles eens rustig en 
klaar proberen uit te leggen en misschien 
heeft die er toen iets van begrepen. 
Mevrouw was toen zo verbaasd te horen, 
dat de kinderen zo vaak beledigende 
dingen tegen Sieske hadden gezegd en 
had ze dat geweten, zei ze, dan had ze ze 
natuurlijk gestraft. „Hoe kunt U dat die 
kinderen kwalijk nemen mevrouw?", 
heeft Sietske toen gezegd, „die voelen 
dat zo, aan, omdat U het doet, waarom 
zeggen ze anders zulke dingen tegen mij 
en niet tegen -de oudste dochter?" 
En dit, Mevr. Th. C. A. K., is wat ik U 
hierover te zeggen heb. Laat Uw dienstbode 
altijd Uw huisgenootje zijn en kan 
dit niet, neem haar dan niet in Uw huis. 
En dan, denkt U toch niet, dat dit huisgenootje 
minder is dan U, ze voelt dit 
altijd en het zal haar ongelukkig maken. 
U moet toch begrijpen, dat U in Uw 
verhouding tot Uw dienstbode, wilt U 
haar werklijk tot huisgenote maken, iets 
moet geven en iets moet nemen. En 
mocht U mevrouw, nog steeds denken, 
dat Uw dienstbode, Uw hulp in de huishouding, 
Uw huisgenote toch niet hetzelfde 
is als U, dan kan ik U alleen nog 
zeggen, dat U misschien een héél harde 
les in dit leven zou moeten krijgen om 
te beseffen, dat dit wèl het geval is; een 
les, die zo hard zou zijn, dat ik niet 
hoop dat U die krijgen zult. 

T. M. 

doortraining". Welnu, de overheid gaat 
hierbij vooraan : iemand, die onvoldoende 
opleiding heeft genoten, weinig 
of niets voor het „vak" voelt, psychisch 
op heel iets anders is ingesteld, wordt 
gedwongen om gymnastiekles te geven. 
Laat ons hopen, dat deze periode van 
lessen in den trant van een kwartiertje : 
„Groene zwanen, witte zwanen," gauw 
voorbij is. 
Zoo blijkt dus, dat er in de opvoeding 
van onze kinderen een groote leemte 
wordt gelaten, en erger nog, dat waar 
men tracht deze leemte te vullen, dit 
geschiedt op een wijze, die of geheel 
verkeerd of zeer onvoldoende is. Veel 
te weinig wordt te dien opzichte door 
de ouders gereageerd. Terecht zou men 
zich verzetten, als het kind, dat ziek 
werd, met onnutte kruiden zou worden 

behandeld. Halve maatregelen zou men 
met alle kracht veroordeelen. Men beruste 
er dan ook niet in, dat het gezonde 
kind, nadeel wordt berokkend. „Slechts 
dan kunnen we tevreden zijn als ieder 
schoolkind per week minimaal 3 uren 
lichaamsoefening ontvangt," stelt het 
Rijkscollege voor de Lichamelijke Opvoeding 
vast. En evenals dit college 
leggen wij er de nadruk op, dat dit dan 
verzorgd moet worden door de overheid. 
Hoe lofwaardig het streven van 
allerlei instanties, om de aandacht voor 
lichaamsoefening te trekken, ook is, 
slechts overheidsmaatregelen waarborgen 
een goede uitvoering. Tenminste, 
als deze maatregelen beter zijn dan de 
thans geldende. In dit licht moet ernstig 
worden gewaarschuwd tegen de plannen 
van een Comité dat adheasie vraagt voor 

een nationaal plan voor lichamelijke 
opvoeding. Lichaamsoefeningen, die niet 
in het raam van door de leerplicht voorgeschreven 
lesroosters vallen en aan 
particulier initiatief worden overgelaten, 
vormen een gevaar. Wij kunnen onze 
kinderen niet uitsluitend aan sport 
overleveren en zeker niet als dit vrijwillig 
moet geschieden. Werkelijke lichamelijke 
opvoeding kan slechts in het 
instituut, dat met de opvoeding van het 
kind is belast : de school. Maar men 
houde er dan ook rekening mee, dat 
de hiertoe aangewezen leerkrachten ook 
de volle verantwoording kunnen dragen. 
Dat zij goed voorbereid en in staat zijn 
de lessen te geven, dus dat het vakonderwijzers 
zijn in de lichamelijke opvoeding. 

L. B. LAKMAKER, 
(Leeraar M. O. Lich. Opv.) 
Plaats en mogelijkheden der psychotechniek 


Aan de Jaarvergadering van het Ned. 
Verbond der Verenigingen „Pro juventute", 
gehouden 3 Juni j.l. te Utrecht, 
was een lezing verbonden van Dr. J. 
Lubsen Nzn., leider van het Psychotechnisch 
Laboratorium der G.G.D. te 
Amsterdam, getiteld : „Toegepaste psychologie 
als hulpmiddel bij raadgeving 
voor criminele jeugdigen". In deze 
uitermate interessante, door lantaarnplaatjes 
toegelichte voordracht heeft 
Dr. Lubsen voor een zeer aandachtig 
gehoor een aantal problemen behandeld 
.die zeker de aandacht van de lezers van 
dit blad verdienen. Mede in verband met 
voorgaande uiteenzettingen van Dr. 
Lubsen moge hier niet zo zeer een letterlijk 
verslag als wel een aanstippen van 
enige punten van arbeid en zienswijze 
van dezen medicus-psycholoog volgen. 
onder de term „psychologie" wordt 
hier begrepen de wetenschap van de 
kennis en bestudering van het menselijk 
handelen. De toegepaste arbeidspsychologie, 
welke term Dr. L. prefereert 
boven het veel besmette ,,psychotechniek", 
houdt zich bezig met de vereisten 
voor de diverse beroepen enerzijds om 
anderzijds te kunnen komen tot de 
bepaling van de waarde van den persoon 
voor de arbeid. Deze richting is voortgekomen 
uit de experimentele psychologie, 
waartoe de eerste stap gedaan 
is door Binet met zijn bekende intelligentie-
tests. Het is een zich voortdurend 
uitbreidend terrein, dat o.a. studie van 
de oefeningsvraagstukken, kennis der 
monotonie en bestudering van de oorzaken 
van mislukking van een individu 
in bepaalde beroepen omvat. 
Wat het individu betreft, dient men 
naast de abstracte intelligentie, het ver


mogen om intellectuele problemen op 
te lossen, de practische intelligentie, het 
vermogen om met practische dingen om 
te gaan, en van deze laatste wederom de 
manuele vaardigheid, de begaafdheid 
tot het uitvoeren van fraaie bewegingen, 
te onderscheiden. Deze 3 functies blijken 
niet steeds correlaat te zijn bij hetzelfde 
individu. Voorts wil het psychotechnisch 
onderzoek, dat een totaalbeeld van de 
persoonlijkheid tracht te geven, voor wat 
betreft de min of meer als aanleg gegeven 
factoren daarnaast bepalen : physiek uithoudingsvermogen, 
waarneming, geheugen 
en accuratesse. Reeds Binet wees 
erop dat men uit de diverse „geteste" 
functies het geheel (in casu het abstract 
intelligentie-niveau, gewoonlijk neergelegd 
in het intelligentiequotiënt) dient 
op te bouwen. Men was reeds vroeg 
gefrappeerd door de vrij grote constantheid 
van het theoretisch intelligentieniveau, 
die zich ook in andere aspecten 
der menselijke psyche zou blijken te 
manifesteren. M.a.w. de ,,momentopnamen" 
die het psychologisch onderzoek 
tenslotte geeft, blijken bij hetzelfde 
individu op verschillende tijdstippen een 
merkwaardige overeenkomst te vertonen. 
De ervaring heeft nu wel geleerd 
dat men bij het ene belangrijke aspect 
der abstracte intelligentie niet 
kan blijven staan, een inzicht dat blijkbaar 
nog niet steeds tot zekere vereerders 
van het I.Q. schijnt te zijn doorgedrongen. 
Voorts is het duidelijk geworden dat 
het ene individu met bepaalde vermogens 
zeer veel, een ander zeer weinig zal 

weten aan te vangen. De dynamiek 
van de persoonlijkheid, de motieven 
waarom, men werkt, blijken een buiten


293 

gewoon belangrijke rol voor de uiteindelijke 
prestatie te spelen. Zo is men gekomen 
tot de her-ontdekking van het 
(arbeids)karakter, dat even constant blijkt 
te zijn als het intellect. De arbeidsinstelling 
en de ontwikkeling daartoe is 
zeer gewichtig. Charl Bühler onderscheidt 
3 phasen : 1. bij het kleine kind 
handelen als functie, als beweging, 2. bij 
het oudere kind (omstreeks 6 jaar) handelen 
als maken „schaffen", 3. op ongeveer 
16-jarigen leeftijd en daarna komt 
handelen als „Leistung", de arbeid moet 
zin hebben. In wezen vertonen de geschoolden 
een andere psychologische 
instelling tegenover het beroep dan de 
ongeschoolden. Ligt voor den geschoolde 
het zwaartepunt in het werk zelf, met 
een zekere trots en inzicht verricht, 
de ongeschoolde werkt in de eerste 
plaats om geld te verdienen en zal trachten 
over zoveel mogelijk vrije tijd de 
beschikking te krijgen. Het is dan ook 
onjuist te menen, dat alle jongens voor 
een geschoold beroep geschikt zouden 
zijn, een factor, die o.a. in de opvoedingsgestichten 
soms teveel uit het oog wordt 
verloren, terwijl het evenmin juist 
is dat een kind dat ongeschikt voor 
intellectuele beroepen is, steeds over 
een technische bekwaamheid zal beschikken. 
Wat de beroepen betreft, wier aantal 
men op 14000-20000 becijferd heeft, 
bestaan er verschillende indelingen. Dr. 
Lubsen gebruikt een indeling in 7 hoofdrichtingen, 
te weten I die, welke algemeen 
intellect, naast bepaalde karaktereigenschappen 
vragen (academie, leiding 
gevende posities, onderwijzers, kantoor 
e.a.) ; II beter soort technische beroepen 
met de vereisten van practisch intellect 


Ingezonden 

DRIE JONGENS OP AVONTUUR! 
Een film door padvinders en voor

echte Nederlandsche jongens! 
Drie avontuurlijke jongens worden, doordat 
één hunner een prijsvraag wint, onverwacht 
in de gelegenheid gesteld éénhunner liefste wenschen in vervulling te

doen gaan.


Ze aarzelen niet lang, pakken de rug


zakken en gaan een zwerftocht maken


door Zwitserland. 
Uit het merengebied en het middelge


bergte klauteren ze geleidelijk aan omhoog. 
Met de hoogte komen de avonturen.
Deze geheele zwerftocht is in beeld gebracht 
en een frissche, vlotte klankfilm
geworden, waar alle Nederlandsche j on-
gens, maar in het bijzonder padvinders,


van genieten zullen.


Daar zijn eerst de prachtige natuuropna


men, dan het bezoek aan de Rover Moot


in Kandersteg, waar de drie jongens mee


mogen défileeren voor Lord Baden-


Powell. 
We krijgen dan een paar prachtige close-


ups van den Chief Scout te zien, tijdens


het beroemd geworden défilé in den


regen!


Spanning komt er in de film, wanneer


de drie avonturiers eerst op een Noor


manneneiland, daarna in een Indianen


kamp belanden.


De Noormannen (een troep padvinders!)


hebben zich in rieten huizen genesteld en


beschikken over een prachtig zelfge


maakt Vikingschip, de Indianen (ook een


troep padvinders) hebben een kamp met


wigwams en totempalen ingericht.


Op welke wijze de drie jongens in han


den vallen der Indianen, zich dan weten


te bevrijden door de wacht te verschal


ken, hun heil zoeken in het Noormannen


kamp, dat ten slotte door de Indianen


belegerd en in brand gestoken wordt, dat
is een verhaal op zichzelf.


Bijna wordt deze zwerftocht twee der


drie jongens noodlottig, wanneer hun


overmoed hen in een sneeuwstorm doet 


geraken.


In een reeks zeer goede opnamen, zien


we dan een reddingsploeg van monniken


met Sint Bernardshonden in actie komen,


waarmee een prachtige climax in de film


bereikt wordt. 


Deze film van natuurschoon en onge


dwongen j ongensavonturen zal binnen


kort onder de auspiciën van Eduard Pel


ster Cultuurfilms in ons land gedraaid


worden. 


De eerste vertooning heeft Zondagoch


tend 3 September plaats in het Corso


theater te Amsterdam, waar de film in


geleid wordt door den heer Ton Koot.


„Drie jongens op avontuur" is geschikt


en waard om door alle Nederlandsche 


jongens (de meisjes niet te vergeten!)


gezien te worden. Natuurschoon, zwerf


lust en avontuur zijn hier in één greep


vereenigd! 


1V ieuwe Kinderboeken 

NIENKE VAN HICHTUM: Drie van de 

oude Plaats. Met zwarte en gekleurde

platen van Tjeerd Bottema. Uitg. Van

Goor Zonen, Den Haag—Batavia.

Met ontroering en eerbied hebben wij dit

laatste boek van Mevr. Van Hichtum 

gelezen. Onze aandacht werd natuurlijk

opgeëist door de drie van de oude plaats

(boerderij) : Jan Bollema, zijn vrouw

Trine en hun dochter Aaike. 

Hun levensgeschiedenis is authentiek,

door Aaike zèlf aan de schrijfster mee


gedeeld. We komen in de sfeer van 't 

Friese dorpsleven ± 1840. Hoe bizondergoed is de tegenstelling tussen de ruimvoelende 
„stadse" Trine en de meer bekrompen 
vrouwen, bevangen in de tradities 
van 't ctorp. Maar over deze laatstewordt geen hard oordeel gevelcc. Hetwordt ons duidelijk, hoe zij niet anderskunnen handelen en hoe ook zij zelf zichweer van knellende banden en van nogstrengere mos bevrijdden. En zo gezienis de oude Beppe toch eigenlijk ook al„modern". Trine's fijne tact en de weder


zijdse genegenheid voorkomen gelukkigconflicten. 

Het boek is bestemd voor allen, die ouderzijn dan 12 jaar; het is niet in de eersteplaats een kinderboek (al behoort het totde beste lectuur voor kinderen) maarvolksboek. Mij dunkt, een ieder kan ervangenieten; het is van een warme menseiijkheid 
en zeer eenvoudig (is eenvoudniet hetkenmerk van de ware schoonheid?) 
het is rijk genoeg aan gebeurtenissen, 
wat voor kinderen belangrijk is;
de weergave van de zeden zal de ouderenmeer boeien. Leest U bijvoorbeeld eens

die kraamvisite, hoe kostelijk!

We schreven „met ontroering en eerbied".
Deze gevoelens rijzen in ons op, als wijbedenken, dat Mevrouw Van Hicntum ophoge leeftijd, geremd door 'n zwaklichaam, dit waarlijk mooie boek schreef.
We aanvaarden het in grote dankbaar


heid. 

Rest ons nog te vermelden, dat de uit


geefster voor een keurige uitgave zorgde

en Tjeerd Bottema het van mooie illu


straties voorzag. H. D. 

REINIER VALKHOFF: De merkwaardigeluchtreis van prof. Zettée. Uitgave vanhet Thee-Propagandabureau, Amster


dam. 

Rein Valkhoff heeft zich op een buiten


gewoon geestige . en handige manier ge


kweten van zijn moeilijke opdracht, in

een klein, goedkoop uitgegeven boekje

propaganda te maken voor de thee als

volksdrank en tegelijkertijd een boeiend

verhaal te leveren. 

Hij laat prof. Zettée, beroemd uitvinder,
met zijn zoons opstijgen in een z.g. autospiro, 
een soort stratosfeerballon, voorzien 
van alle mogelijke ingenieus uitgevonden 
toestellen, o.a. een antiprojector,
die in staat is, beelden uit het verledenop het doek te brengen, in dit geval, doorhet inschakelen van een „retroscoop",
alle betrekking hebbend op de thee. De„annograaf" projecteert gelijktijdig dejaartallen en de „testograaf" de ' bijbehorende 
tekst. Op deze manier krijgenwe een geschiedkundig overzichtje vande ontwikkeling van de theehandel, hoeen waar de thee groeit, en hoe deze wordt

bereid. 

Deze boekjes zijn gratis verkrijgbaar bij

het Theepropagandabureau, Heren


gracht 182, Amsterdam. T. K. 

M. C. VAN OVEN—VAN DOORN: Ons 
Rijmboek. Voor kinderen van 6-12 jaar.
Met tekeningen van Jan Lutz. 's-Gravvenhage, 
G. B. van Goor Zonen's Uitgevers-
Mij. Geb. f 0.95.

Een buitengewoon originele vondst, dit

bundeltje onzinversjes, waar elk kind

vast en zeker plezier in zal hebben. Bij

-

elke regel is het laatste woord weggelaten, 
dat dus door de kinderen moet worden 
ingevuld, en moet rijmen op het slotwoord 
van de voorafgaande regel. Stipjesgeven het aantal letters aan, waaruit hetmoet bestaan. Wie niet kan rijmen, vindtin de grappige tekeningetjes een hulpmiddel, 
om te raden! Het lijkt mij ookgoed te voldoen als plaatsvervanger voorde vervelende stijl-invuloefeningetjes opde lagere school! T. K. 

A. M. NACHENIUS—ROEGHOLT: De 
grootste factor. Geïllustreerd door HansBorrebach. Voor oudere meisjes. Ingen. 
f 1.65, in prachtb. f 2.25. Alkmaar, Gebr. 
Kluitman. 

De boeken, die Mevr. Nachenius—Roegholt 
voor onze oudere meisjes meent temoeten schrijven, kan ik over het algemeen 
niet bewonderen. Ze heeft niet veel 
belangrijks te beweren en werkt dit dannog op een weinig boeiende manier uit.
Ook met dit, overigens niet slechte gegeven, 
(de luchthartige, maar niet oppervlakkige 
Tinie, die voor de moeilijkekeuze staat tussen Koen, rijk, vlot maaronbeduidend, en Joost, ernstig en bescheiden, 
maar „de grootste factor, deliefde", laat beslissen ten gunste vanJoost,) was zij niet in staat het hele boek

te vullen, zonder langdradig en vervelendte worden. 

Ik kan mij niet voorstellen, dat ouderemeisjes, die toch werkelijk wel iets betersKunnen lezen, hier hun tijd nog meezullen willen verdoen. T. K. 

Boekbespreking 
HIL DEMAN: Het Kind en de Adolescent 

en de Psychoanalyse. De Sikkel, Antwerpen. 
Ingen. f 2.50, geb. f 3.25. 

De belangstellende leek, die afstand gedaan 
heeft van het verlangen, de psychoanalytische 
techniek onder de knie tekrijgen en er bovendien van af ziet kennis 
te nemen van de toepassing van depsychoanalyse op de verschillende levensgebieden, 
zal in dit boekje zijn meerbescheiden wensen vervuld zien. In plaatsvan de 609 werken (waaronder 44 vanFreud) die in de verschillende landenover dit onderwerp zijn verschenen, kanhij volstaan met samenvattingen en over


zichten als in dit boekje gevonden worden. 


De specifiek psychoanalytische kwestiesals kinderlijke sexualiteit, oedipuskomplex 
worden nog eens beschreven, in hunontwikkeling geschetst. De nadruk valter hierbij op, dat de vorming van dezekomplexen bij ieder kind mogelijk is, jazich ook voltrekt. De verstarring ende verdringing zijn echter grotendeelsafhankelijk van de juiste paedagogischemaatregelen. Hier legt de schrijver telkens 
de nadruk op : als er fouten gemaaktworden, kunnen ze zeer noodlottige gevolgen 
hebben, te erger daar ze hun invloed 
laten gelden van het onbewuste uit.
Er blijkt telkens weer, dat ook de psychooanalytische 
paedagogie als opvoedkundige 
waarheid verkondigt : vertrouwen,
openhartigheid, waarheid en de juistemaat. Dit zijn adviezen, die we van ernstige 
opvoeders altijd al kregen; nu 
weten we dat negatie van hun raad zeer 
ernstige gevolgen kan hebben. En dat isin ieder geval één der onmiskenbare enonschatbare verdienste van de psychoanalyse. 
P. O. 

E. MALLING—PEDERSEN: Jij, klein
mensenkind, Ploegsma, Zeist, 1939. 106 p.

f 1.—, f 1.60. Bandtekening van Rie

Kooijman.

Hermien van der Heide heeft er goed

aan gedaan, dit boekje uit de kringen

der Deense Volkshogeschool te vertalen.

Het is wel zéér eenvoudig, maar echt en

warm. Een moeder spreekt er in gedach


ten tegen haar eerste kind — wat intuï


tief in haar opwelt bij kleine gebeurte


nissen uit het dagelijks leven neemt een

sobere vorm aan en treft ons door zui


verheid en werkelijke liefde. En komt het

daar toch niet eigenlijk allereerst op aan

bij het geheimzinnige proces, dat wij

opvoeding noemen? RED. 


" 1 

11D e Zonzij Het

 

Vrijzinnig Tehuis voor wijzertje ' 

rond

gezonde, zwakke en herstellende 

kinderen beneden 12 jaar, 

Een prachtig fotografisch 
Kamerlingh Onnesweg 16, kinderprentenboek 
telefoon 7853, Bussum. 

op zwaar kunstdrukcarton ge-
Dicht bij bosch en heide. drukt, in twee kleuren, met 
moderne celluloid ringbinding.

Zomer en winter geopend. 

De versjes zijn van Wouter

Moderne voeding. Loeb, de teekeningen van 
Guust Hens en de foto's van 
Prospectus op aanvrage. A. Carré. De prijs van dit 

prentenboek bedraagt 75 cent.

Toezending na ontvangst van 

E. C. Visscher- postwissel, of storting op post-
giro No. 285180 Administratie

Valckenier Suringar. 

H 

N.Z. 
in dipl. Kinderverzorging g wal 271-273, Amsterdam C. 
Sch. v. Maatsch. Werk 

>> et Kind " NZ oorburg-

G E R T R UQ Ess MIEN LA B B E RT O N 

K I N D E R H U I S 

BENEDENDORPSWEG 132 
Zomer en winter geopend OOSTERBEEK, TEL. 5136 
Uitst, ref. desk. verzorging

huisel. omg. -Ruim huis Geeft adviezen voor gevallen van 
bep. aant. kind. matige prijs psychologische en paedagogische 
moeilijkheden

Zrs. PUTMAN &VAN LEEUWEN 

Spreekuur volgens schriftelijke of telefonische afspraak

Tel. 42 Boulevard KATWIJK AAN ZEE 

Mens, 
du r 
e 


en bevrijdjd U van waandenkbeelden, -- dit Leidmotif" 
vindt U in elk der boeken van de Zweedsche schrijfster 
Ebba Pauli terug. Geen wonder dat zij hier zoovele lezers 
en lezeressen vinden. 

Ebba Pauli's nieuwste boek is getiteld : 

,,s T R 1 J D 0 F B E R U S T 1 N G" 

dat werd ingeleid door een bekend Zweedsch psychiater 
en den lezer zoekt te bevrijden van velerlei levensangst 
en van vrees voor ziekte in 't bijzonder. Zieken krijgen 
door dit boek een beter inzicht in de beteekenis van hun 
lijden, dat niet weerloos ondergaan behoeft te worden. 
(f 2.90 geb.) 

Kent U reeds haar eveneens door N. Basenau-Goemans vertaalde en veel 
opgang makende boeken „DE KLUIZENAAR" 12e druk en „DE BEVRIJDENDE 
BOODSCHAP" 2e druk ? De prijs van ieder is f 2.90 geb. 
(Van „DE KLUIZENAAR" is ook een editie in heel leer geb. dief 4.90 kost). 

 

U ITGEVPLOEGSMA _ ZEIST 

In den Boekhandel voorhanden 

vochtig, dan missen ze nog elk begrip, enonder cie strenge kloosterbepalingen, hetvermogen om het leven voor deze meisjeswat draaglijker te maken. Is het wonder,
dat ze bij cie geringste aanleiding uit de

J g g g

band springen? Is het te verwonderen

dat er „lichtzinnige vriendschappen'

ontstaan, waar zelfs de meest 
., 

est natuur


lij ke intimiteit tussen meisjes onderling

met argusogen wordt bespied, en bij het

even-elkaar een arm geven tijdens de

wandeling, onmiddellijk „niet aanvatten"

wordt gegild? En dat de retraite, waarbij

een pater hevige boetpredikaties tegen

de onkuisheid houdt, als een feestelijk


heid wordt beschouwd? Zullen deze kin


deren op hun 21e „vrijgelaten", niet 

volkomen onwetend en hulpeloos in het

leven komen te staan? Hoewel de 

meesten van hen wel de nodige „erva


ring" van te voren hebben opgedaan, wat

het systeem van nergensoverpraten nog

te belachelijker maakt.

Een kostelijk type is Fabiane, het Am


sterdamse achterbuurtkind, met haar 

rauwe maar gezonde spot en kritiek o p 

,opde houding van de superieuren. Er zijnmeer goed getekende figuren in dit boek— de schrijfster heeft in ieder geval eenscherpe opmerkingsgave. Het zijn zeerwaarschijnlijk persoonlijke ervaringen,
die ze hier beschrijft; of ze evenwel zon


der deze in staat is een goede roman te

schrijven, is nog wat twijfelachtig. Ter


wij ï wij uiteraard niet kunnen nagaan,

in hoeverre hier sprake is van overdrij


ving. T. K. 

G. VAN VEEN : Opvoeding tot Gemeenschapszin. 
N.V. De Arbeiderspers, Am


sterdam. 

Dit moeilijke onderwerp werd door den

Heer Van Veen in een 8-tal radiolezingen

behandeld. Moeilijk, omdat de meningen

omtrent dit onderwerp zo verdeeld zijn

,

en zovele niet-paedagogische (politiekeb.v.) motieven een belangrijke rol spelen,
terwijl een ideale sociale opvoeding haaruitgangspunten . op verschillende gebieden heeft. De Heer Van Veen is er echterin 
geslaagd, enkele belangrijke aspecten

g J „

te belichten. Evenals in zijn vroegrelezingen geeft hij een schematische voorstelling 
van het zieleleven en verdeelt ditin vier lagen, waarbij hij de bovenste laag(de absolute) de leidende functie toekent. 
Hij geeft op grond van die verdeling 
een overzicht van gemeenschappen,
die resp. aan de instinctieve, de menselijk-
sociale en de geestelijke behoeften

tegemoet komen.
Zeer terecht geeft hij aan het gezin als


opvoedingsmilieu tot sociaal gedrag een
belangrijke plaats. Hij zegt hier heldere
en fijne dingen. Tot slot houdt hij een 
pleidooi voor een loyale houding t.o.v. de
staat. In 't kort geeft hij aan, welke de
bindende elementen binnen het staatsverband 
zijn en o.i. ruimt hij te weinig
plaats aan kritiek. Want vooral in deze
tik d dienen wij ervoor te waken, dat de
staat met zijn dressuurmechanisme onze
opvoedingsidealen niet aan de kant zet.
Over 't algemeen achten we dit boekje
te behoren tot de zeer leesbare geschrif ten 
over dit onderwerp; er staan tal van
treffende opmerkingen in en meermalen
raakt de schrijver de kern van de zaak. 


p. o. 
01&tVagio"en LeCtUUr 
Herdrukken van de fa. J. B. Wolters,

Groningen. 

P. TAZELAAR, S. J. MATHIJSSE en F.
EVERS: Eerst duidelijk. . . . dan snel;

schrijfcahier No. 3 en 4, 3e druk, f 0.221/2. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
th. 077/2"0'ede)t-Se/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag. 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3 


De Muziek in Je jeu JLewe ing 


door Iran J. Blok~God i^%I'ed 

II. 
Op het ogenblik valt een bundel als het Maccabi-Liederbuch 
ondanks de goede Hebreeuwse liedjes die het bevat, minder 
in de smaak, door de vele Duitse liedjes in de inhoud, dan 
een boekje als: „Sjiree 'Erets Jisraeel" (— de gezangen van 
het land Israel) , waarin uitsluitend Hebreeuwse liedjes voorkomen. 
De verklaring van dit eenheidsverschijnsel is, dat Palestijnse. 
liedjes voor ieder belang hebben, daar ze regelrecht ontstaan 
zijn bij of handelen over het opbouwwerk. Zelfs typische 
arbeidersliedjes genieten om deze reden de algemene sympathie. 
Het volgende voorbeeld, behorende tot deze categorie, 
is zelfs zeer populair, ook al om het frisse rhythme. 
i__.-__----, ------------


f.. s t ^^^^r_.^r^r^it s ^^s^t L t mt i l _MM~^^^J.,a./ 

., 


De inhoud is: vooruit, vooruit arbeider, 

vooruit, hoj! 

vooruit, hoj! 

voqruit, arbeider! 

la, la, la, la, 

voorwaarts immigratie! 
Zo is een andere rubriek, de religieuze liedjes, ook in aanzien 
bij personen, die overigens zeer critisch staan tegenover de 
Joodse religieuze overleveringen. Wij wijzen er hierbij op, 
dat in de boven genoemde bundel „Sjiree Erets Jisraeel" de 
onder deze rubriek vallende liedjes een grote plaats innemen 
en wel behalve onder het hoofdstuk „Lyrische liederen", 
verspreid in alle andere hoofdstukken. 
Bedenken wij hierbij nog even, dat ook de Hechaloets, (— de 
dochterorganisatie van de Histadroeth, het Palestijnse 
„N.V.V.") deze bundel hielp samenstellen! 
Dit verschijnsel moge misschien vreemd lijken voor iemand, 
die niet aan Joodse verhoudingen gewend is. Men zou verbaasd 
zijn, indien de Arbeiders Jeugd Centrale kerkliederen 
in haar bundels opgenomen had, — de Hechaloets zingt ken


nelijk wel psalmen: -de eerste van het hoofdstuk „Lyrische 

liederen", is het begin van de bekende psalm i 37: 

„Aan de stromen van Babylon zaten wij", in twee melodie


varianten, wat er op wijst, dat de psalm inderdaad gezongen 

wordt. Nu is het weliswaar een feit, dat deze psalm, althans 

het gezongen gedeelte ervan wat inhoud betreft, nogal nationaal 
getint is. 

Echter treffen wij ook aan de slotregels van psalm i 50: 
„Looft Hem met luidklinkende cymbalen, 
looft Hem met zachtklinkende cymbalen, 
de ganse ziel love den Heer, Halleluj ah ! " 

Ook vinden wij psalm 114, een uiting van religieuze beleving 
van het verhaal van het boek Exodus. 
Voorts passages uit psalm i i 8 : ,,Ik dank U, dat Gij mij getuchtigd 
heb en mij tot hulp zijt geworden", enz. en meer 
dergelijke teksten uit de psalmen. 
Wij vinden er stukken uit de liturgie als: 
„Zij verheugen zich in Uw koninkrijk, die de Sabbath in acht 
nemen" (Zaterdagmiddaggebed). 
Ook het: „Gij zijut Een en Uw naam is Een en wie is. als Uw 
volk Israel? " (ib.). 
Wij wijzen op het: „Onze Vader, Onze Koning", uit de 
liturgie der hoge feestdagen. 
Een verklaring voor dit algemeen gebruik der religieuze liedjes 
is te vinden in het feit, dat de Joodse religieuze cultuur nu 
eenmaal de Joodse cultuur is en door hem, de zich op Joods 
standpunt stelt niet genegeerd kàn worden. Bovendien komt 
er in dit speciale geval bij, dat op de Hechaloets (zij 't misschien 
niet rechtstreeks) invloed is uitgeoefend door Gordon 
?) , een „Tolstoïaans" religieus-socialist. Daarbij komt nog, 
dat de hele huidige Palestijnse arbeidersgeneratie voor zover 
niet in Palestina geboren, haar jeugd in streng religieus milieu 
heeft doorgebracht 3) 
Jaren achtereen bracht de Federatie de nieuwste en in haar 
ogen belangrijkste liedjes onder de ogen van de Zionistische 
jeugd. Achter in het Federatie-orgaan kwam geregeld een 
pagina met 6 à 8 liedjes, de pagina had een geperforeerde 
rand en na enige tijd werden mapjes beschikbaar gesteld om 
deze bladen in te bewaren. Ook werden na elkaar twee 
muziekressorten ingesteld, deze publiceerden de nieuwe liedjes 
en stonden de afdelingen met raad en ook daad bij. 
In het archief van de Federatie is een rapport te vinden uitgebracht 
door het tweede ressort, waarin het aangeeft, wanneer 
en wat men zingen moet, voorzien van een lijst van 
zangbundels, met de critiek daarop. 
De instrumentale muziekbeoefening staat in de J. J. F. nog in 
heel kleine kinderschoenen! 
Telkens ziet men weer hoe ook in de keuze van de liedjes 
zich het streven der Federatie uit, de jeugd in bewust-Joodse 

2)A. D. Gordon kwam in i qo4 op 50-jarige leeftijd naar 
Palestina. Om hem heen vormde zich de religieus-socialistische 
groep Hapo'eel Hatsaïr (de jonge arbeider) . De aanhangers 
van deze partij verwerpen de klassenstrijd, daar G. 
de klasse slechts een geconstrueerd begrip vond en daarmede 
de mens niet organisch verbonden oordeelde. 
3) Waarmee wij niet willen zeggen, dat in Palestina onder de 
arbeiders geen religieuze milieus gevonden worden. 

296 



sfeer te plaatsen. Daarom waren, toen het aantal Hebreeuwse 
liedjes nog zeer beperkt was, de Jiddische zo in zwang, als 
het meest Joodse waarover men op dat gebied beschikte. Met 
de groei van het werk in Palestina breidde zich ook het aantal 
Hebreeuwse liedjes uit. 
De vraag rijst nu: In hoeverre is de muziek van de Federatie 
inderdaad Joods te noemen? En bestaat er wel een typisch 
Joodse muziek? 
Over deze kwestie is reeds menigmaal een oordeel gegeven, 
dat echter in de meeste gevallen uitsluitend op de synagogale 
melodieën betrekking heeft. 
Prof. Breslaur 4) komt tot de conclusie, dat van een typisch 
Joodse muziek niet gesproken mag worden. Zou men als 
typisch Joods kenmerk de toonladder willen aannemen, die 

aan vele synagogale melodieën ten grondslag ligt, en die in 
Europa slechts bij de Hongaren voorkomt, dan wordt men in 
zoverre teleurgesteld, dat men deze in het algemeen in Oriëntaalse 
muziek veelvuldig aantreft. De bedoelde toonladder, 

meestal de Hongaarse genoemd, volgt hierbij: 

De overmatige kwart (c-fis) onderscheidt haar van de F.,uro


4) Prof. Emil Breslaur: Sind originale Synagogen- und Volksmelodien 
bei den Juden geschichtlich nachweisbar? — Breitkopf 
und Hiirtel, Leipzig 1898. 

................................................. *..................................................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buiten!. f 7.—. 
Abonnementen kunnen-met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

De Muziek in de Jeugdbeweging Lodewijk van Deyssel 

en het kind Een boekenpraatje met Toni Het kind 
in Turkije Aan welke eisen moet een goed kinderboek 
voldoen ? Naar aanleiding van drie geschriften ? 

Wie steelt, is een dief .... ? 
Bijlage : De Merel. 

peese harmonische moll-toonladder; Prof. Breslaur wijst er 
op, dat verscheidene van de twaalf Perzisch-Arabische toon-
ladders een overeenkomstige constructie vertonen. De overmatige 
seconden zijn ook een kenmerk van vele Turkse en 
Egyptische melodieën. 
Prof. Breslaur besluit, dat de Joodse muziek, zo al niet typisch 
Joods, dan toch typisch Oriëntaals is en dit karakter in 
Europa, ondanks invloeden van buitenaf, grotendeels heeft 
behouden. 
Paul Sanders J) wiens oordeel zich uit den aard der zaak op 
nieuwere onderzoekingen baseert, ziet het verschil tussen 
Westerse en Oosterse muziek in de melodievorming. De 
Europese muziek bouwt de melodie op één motief, dat harmonisch, 
rhythmisch en door b.v. omspelingen ook nog 
melodisch gevariëerd kan worden. (Beethoven!) 

De Oosterse 6) muziek kent een vast aantal motieven, een 
melodie wordt opgebouwd, door deze te combineren, waarbij 
natuurlijk nog zeer vele combinaties mogelijk zijn. 
Gelijk Paul Sanders mededeelde, constateerde Idelson, dat 
bepaalde gedeelten uit de liturgie en de Bijbel in de verschillende 
Joodse gemeenten in de verstrooiïng op dezelfde 
melodie gezongen worden, zonder dat toch ooit in die verstrooiïng 
de intonatie centraal geregeld werd. Deze melodieën 
wijst Idelson aan als zuiver behouden oorspronkelijke. Zij 
vertonen nu de eigenschappen van melodiebouw, tivaarvan 
Sanders zegt, dat zij typisch zijn voor „Oosterse" muziek in 
het algemeen. 
Uit deze onderzoekingen kunnen wij aannemen, dat de oorspronkelijke 
Joodse muziek zich — muzikaal — niet onderscheiden 
heeft van de andere „Oosterse" muziek. Toch kunnen 
wij ons voorstellen, dat zij zich wezenlijk daarvan onderscheidde, 
door de wijze van uitvoering; dat daaruit de volksaard 
gesproken heeft en men in dit opzicht. toch van nationale 
kunst mag spreken. 
Wij zijn van oordeel, dat kunst slechts nationaal mag heten, 
zolang zij uiting geeft aan de gevoelens van een geheel volk. 
Toen met de verwoesting van de Tweede Tempel ook de 
Joodse Staat ophield te bestaan en de Joden over de gehele 
aarde verstrooid werden, kwam ook de nationale kunst gedeeltelijk 
tot een einde. Het enige, waarin de Joden zich nog 
als een samenhangend volk konden blijven uiten, waren de 
religieuze tradities. Door hun positie in Galoeth (Diaspora) 
waren andere nationale uitingen onmogelijk, althans sterk 
geremd. Ook de Hebreeuwse literatuur, de kunstvorm, welks 
traditie in de Diaspora nog het ongereptst wordt voortgezet, 
vertoont dikwijls de duidelijke sporen van beïnvloeding door 
de omringende meerderheden. 
Het verbaast ons dan ook niet, dat in de synagogale melodieën 
zich deze invloeden deden gelden. Zo beschouwt Prof. Bres


5) In een lezing over „Joodse muziek" gehouden voor de 
Nederl. Zion. Studenten Organisatie, te Amsterdam, 3 Juni 
1936. 

s) Het is de vraag in hoeverre de term „Oosterse muziek" 
juist is. Geografisch mag men uit deze naam niet teveel conclusies 
trekken. 

297 


. Ik dank de kinderen -, 
Lodewijk van Deyssel. 

God is in zonneschijn en mededoogen, 
In klare azuurgians van onwetende oogen 
In 't luid-uit lachen van het schuldloos kind. 


Willem Kloos. 

Reeds was Multatuli de groote taalhervormer en een geniaal 
taalherschepper geweest; maar om de taal op zichzelf was 
het hem toen eigenlijk nooit te doen: het ging om veel verderen 
veel dieperreikende tendenties. Zoo was ook Woutertje 
Pieterse meer nog dan de schets van den ontwikkelingsgang 
eener kinderziel, uiting van Multatuli's eigen ideeën-wereld. 
Welke plaats gaat nu het kind innemen in de ,,beweging 
van '8o"? Wanneer de kunst in deze jaren worden gaat ,,de 
allerindividueelste expressie van de allerindividueelste emotie", 
dan kan het niet ander of ook de emoties der kinderjaren 
komen in de woordkunst tot uitdrukking. Waar het persoonlijk 
zieleleven zulk een allesoverheerschende plaats gaat innemen, 
treedt ook de kinderziel uit de schaduwen in het licht. 
Herinneringen uit de eigen jeugd, sensaties en belevenissen 
uit de groei-jaren worden in nieuwe vormen ,,verwoord". 

Vormen, die nu alweer vaak overdreven schijnen of zeer 
gezocht en waartegen al lang reactie kwam, maar die alleen 
te beschouwen zijn als de uitwassen van een beweging, die, 
in zijn geheel en historisch gezien, schoon blijft in haar breken 
met doode sleur en vastgeroeste traditie. 
Het ligt niet op mijn weg, de poëzie van '8o te bespreken, 
het mooiste heeft Dirk Coster in zijn bekende bloemlezing 
bijeengebracht 1) . U vindt er het roerende gedicht van 
jacobus van Looy: ,,Van een ziek kindje", H. Swarth's 
,,Verwondering", het vrome ,,Toen ons kindje glimlachte" 
van Frederik van Eeden, Verwey's ,,Bij den dood van een 
kind". Niet het volgende van Helène Swarth, dat ik daarom 
voor U laat afdrukken. Ook al kunnen we niet aannemen 
(maar op dit subtiel terrein is ook hier vergissen mogelijk), 
dat een kind van zeven jaar deze extase bewust zou hebben 

1) Het kind in de Poëzie, sameng. en ing. d. D. Coster, v. 
Loghum Slaterus, 

DOOR Dr. W. SCHALLENBERG-VAN HU[FFEL 

beleefd, het gedicht moet toch ontstaan zijn uit de herinnering 
aan een religieuse ervaring uit den kindertijd; daarom alleen 
reeds is het 't herlezen zeker waard: 2) 

,,In 't oude woud liep een jong stedekind. 
In de avondboomen zong de vredewind. 
En boschluchtdronken, als een wonder, zag 
Ik zwijmen hier den blauwen zonnedag. 


Een waas goud daalde uit westen en wemelkruin, 
De heuvel bloeide - o 't leek een hemeltuin! 
Blank aureool om ronde kern van goud, 
Elk bloempje een ster - o 't leek een sterrenwoud! 


'k Was rein een kindeke in dat blanke bad 
Van bloemen koel, en zonder klanken bad 
Ik, zonder knielen, 't blij gezichtje omhoog, 
Terwijl de wind de bloemen licht bewoog. 


Ik wachtte in zoet vertrouwen, vol ontzag, 


De handen vroom gevouwen en ik zag


-

En voelde God, in even beven maar, 

Een zaalgende adem in mijn zwevend haar. 

0 vond nu weder 't oude stedekind 
Dien bloemenheuvel en dien vredewind, 
Den zomeravond van mijn zeven jaar! 
Geef die extase, o God! mij éven maar! 

In het proza van '8o neemt het kind dan reeds een groote 
plaats in. ,,De Kleine Johannes", dat onvolprezen boekje van 
stille, zuivere schoonheid, laat ik buiten beschouwing. Johannes 
is een kind, zeker, maar het was van Eeden toch in de 
eerste plaats te doen om een ontwikkelingsgang der menschelijke 
ziel in sprookjesvorm. Het zijn vooral Lodewijk van 
Deyssel, Frans Coenen, Henri Borel, Marcellus Emants, 
jacobus van Looy geweest (ik neem nu ,,tachtigers" in een 
wat ruimeren zin, bedoelend schrijvers uit een zekere ti)ds


2) Uit ,,gedichten", P. N. van Kampen & Zn. 

299 


laan", die op hooger plan staan en waaruit ik enkele fijne 
fragmentjes, ons onderwerp betreffend, wil aanhalen: ) 
„Datgene, wat alle kinderen metelkander, en zoo alle maagden, 
alle moeders, alle kooplieden, alle oude-menschen, gemeen 
hebben, is iets essentieelers dan het groot aantal eigenschappen, 
waardoor zij van elkander verschillen." 7) 
„In mijn stille kamer in mijn zachte schemering had zich een 
kindje met blonde haren te slapen aan mijn borst gelegd, haar 
oogen dicht. Wit was haar kleine kleed, blank was haar klein 
gezicht. Toen zij ontwaakte kende zij geen der dingen die 
om haar henen waren. Zij wist niet waar zij zich te slapen 
had gelegd, en dat mijn borst en armen haar bedje waren. 
Toen heeft zij alles een voor een gezien. In de hooge stilte 
om ons heen." ) 
,,Ik ben dankbaar. Naast mijn geluk voel ik zeer de dankbaarheid. 
Maar toch niet de behoefte mij Iemant voor te stellen 
met een gelaat, gelijkend op een menschgelaat. Wien ik zou 
toespreken met mijne gedachte. Ik dank mijn Vader met zijn 
oogenschijn. Ik dank mijn stil gebogen Moeder. Ik dank Haar. 
Ik dank de kinderen. Ik dank alle kinderen. Ik dank, bij dezen, 
allen in wier gelaat ik schoonheid heb gelezen." 

Veel belangrijker blijft m.i. van Deyssel's roman „De kleine 
Republiek", 9) een boek, dat, als ik mij niet vergis, zeer sterk 
in vergetelheid is geraakt. Ten onrechte. Ik aarzel niet het een 
zeer belangwekkend boek te noemen, grootsch van opzet en 
met prachtige gedeelten. Het is waar, dat er vele bezwaren 
tegen in te brengen zijn; de stijl is vaak uiterst vermoeiend 
door gezochtheid (ofschoon dan ook weer telkens een buitengewoon 
raak beeld of een zeldzame vizie sterk boeit), ook 
is de schrijver ongetwijfeld wijdloopig en vervalt hij in overbodige 
herhalingen. Onnoodige grofheid — als reactie te verklaren 
— wekt soms tegenzin. Het was echter niet in hoofdzaak 
hierom, dat velen het boek na zijn verschijnen zoo 
vreeselijk vonden, maar om de realistische behandeling van 
bepaalde zedelijke gewoonten en afwijkingen. 
Daaraan werd hevig aanstoot _genomen. Het komt mij echter 
dwaasheid voor van Deyssel's „Kleine Republiek" als onzedelijk 
te qualificeeren. Het is geen boek voor kinderen, 
maar voor volwassenen, voor ouders. Een boek als dit is m.i., 
ofschoon de auteur geen blad voor den mond neemt, heel 
wat minder gevaarlijk dan veel na-oorlogsche literatuur, zelfs 
onschuldig daarbij vergeleken, vooral wanneer die literatuur 
zich als zoogenaamd idealistische komt aanbieden. Deze literatuur, 
vaak prikkelend, zwoel of grenzend aan 't perverse, 
wordt echter door een ieder gelezen en besproken. Misschien 
heeft van Deyssel de grenzen van den goeden smaak hier en 
daar overschreden (voor mijn besef deed hij het) , maar prikkelend 
werkt hij zeker niet. Veel was men echter omstreeks 

188o — het realisme bij ons stond toen nog in de kinderschoenen, 
— hier niet gewoon. 
Wanneer we nu deze bedenkingen verder terzijde laten, dan 
kunnen we erkennen, dat „de Kleine Republiek", deze roman 
van jongensleven, een werk is van groote allure en groote 


6 ) Verzamelde Werken, zie hiervoor, bl. i— 138. 
7 } Bl. 127. 
8) BI. 83. 
9) Verzamelde Werken, als hiervoor, deel II; bl. 1-415. 


kwaliteiten heeft. \n woordkunst óók. Maar vooral: hoe 
leeft die Willem Tiessen voor ons, dat poovere, bangelijke, 
schuwe jongenszieltje, dat daar zoo op eens, van huis weg, 
overgeplant wordt op die groote, groote jongenskostschool, 
een Roomsch-Katholiek internaat aan de Limburgsche grens. 
Geflatteerd heeft van Deyssel zijn „held" niet, Willem was 
„loens, met een groot bleek hoofd en dik gezicht" en een 
ander maal weer: „klein, met zijn groot bleek hoofd, raar en 
loens." 
Maar met dit „rare" jongetje is van Deyssel dan toch wel 
innerlijk heel begaan; hoe doorleefd en dus ontroerend is dit 
alles. 
„Hij moest alleen slapen, voor 't eerst in een kamer alleen, 
bang-zijn hoefde hij niet, want al die anderen waren vlak bij 
hem, maar dat was 'et ook niet, maar hij was bedroeft, en erg, 
en veel, tot wanhoop. Die menschen, die hij nooit gekend 
had, al die jongens, zoo veel en zoo vreemd, hoe zouden zij 
tegen hem doen? Hij voelde zich bibberig-te-ruggekrompen 
in de pijn van het alleen-zijn als een levend uit zijn levensstel 
uitgesneden stuk. Wat was hij dikwijls náár tegen 
Mietje 10) geweest, wat had hij haar geplaagd en geslagen, en 
wat had zij niet om hem gehuild! Toen zij wegging, achter 
het treinraampje, was er niet iets in haar gezicht, een veroudering 
door verdriet, een afmatting door de martelingen, 
die hij haar had aangedaan? 0, was hij maar anders tegen haar 
geweest, had hij maar anders tegen haar gedaan, dan zou hij 
nu niet van haar vandaan hebben hoeven gaan. Zijn hoofd 
was warm, zijn handen koud." 
En dan komt die eerste vreeselijke schooldag, waaraan geen 
eind schijnt te komen en dan is Willem Tiessen eindelijk weer 
alleen in zijn- slaaphokje: „Bevend van angst en met koude 
handen stond Willem voor zijn bed. De eerste dag was als een 
koorts over hem geweest, meégesleurd als een klein stukje 
van het groote nieuwe leven, maar nu begon hij hevig zich 
te voelen, en kwamen de gedachten, snel aanpijlend, zacht 
toerookend, zich loswem etend van de stugge schot- en kasthoogten 
en opwarrelend van het duister zilte bed, gruwlijk 
en zwaar, en, zoo als iemant in een een vreemd station zijn 
onvermoedde moeder te omhelzen ijlt, talmloos-in-éens, zoo 
zonk Willems kleine klamme lijf nêer voor het ijzeren ledikant 
op zijn knieën, pijnlijk van de harde houten banken van 
dien gantschen dag, en hij begon, huil-bevend zachtjes in zijn 
eigen, het oude avondgebed te doen zoo als hij dat anders met 
Mietje deed voor het ledikant op de kinderkamer thuis: het 
Onze-Vader, het Wees-gegroet, het Geloof-in-God-den-
Vader; maar anders bad Mietje altijd telkens de eerste helft en 
nu moest hij 't zelf doen, maar was 't niet of Mietjes stem bij 
hem sprak, nu hij haar zoo stil ná-sprak in zijn eigen mond? 
En de gebedjes waren heerlijk vertrouwelijk, met dezelfde 
dingetjes van vroeger bovenaan ' in zijn verbeelding. Onze 
Vader, die in den hemel zijt, .... bij het woord hemel -kwam 
weldoend zacht de oude glans-geel plek op; Weest gegroet, 
Maria, vol van genade, de Heer is met u, .... en de zoete 
Maria-figuur, met de oogleden neer, van een bidprentje van 
thuis, die al tijd in hem kwam bij die woorden, verscheen nu 

weer in-eens midden-in zijn innigst verbeelden, en bij het 
woord Jezus knikte zijn hoofd lager dan anders want hij wou. 

10) De kindermeid. 

301 


den zegenenden biechtvader in de kast, waar hij nu dichter 
bij stond na dat de drie van zijn kniellat mannetje aan 
mannetje hhadden opgeschikt. Hij had erge moeite om zich 
te herinneren. Wanneer had hij ook weêr 't laatst gebiecht? 
't Was tegen avond geweest in de oude kamerachtige parochiekerk 
t'huis. En het avondgezicht van de kerkgracht met 
de lantaarnvlammetjes en de gezichten van de buurtmevrouwen 
en buurtjufvrouwen, die dan ook moesten biechten en 
van Mietje, die op een stoel een eindje van hem af zat, en 
het heerlijk verlichte gevoel van als hij gebiecht had en gauw 
naar huis ging, was, nu hij alleen in zich zelf kon denken, 
al-door in zijn verbeelding. Hoe heerlijk dat thuiskomen na 
de biecht! Moeder zat bij de theestoof z'n neuriënd water, 
Ina en Anton aan de tafel; moeder zei: zoo, jongetje, beê-j e 
daar met je blanke zieltje, nu maar lang 't zoo houden, hoor! 
Hij kreeg een koppie thee en ging naar bed, in het heerlijke 
bedje op de kinderkamer, waar Mietje al tijd bij hem was: 
zij dekte hem toe, gaf hem een nachtzoen, voelde of het dek 
aan zijn voeten wel goed was ingestopt. Daarvan zou nu niets 
gebeuren, zoo met-een, als hij gebiecht had, weer in den 
ruimen wijden vreemde vol onverschillige jongensoogen en 
oogen van strenge oversten. In de donkerder kerk ontwaakte 
Willem naar het tegenwoordige door een nieuw gestommel 
rechts, een uit de biechtstoel komenden jongen, en een opschuiving 
van zijn buren. Er was nu nog maar één voor hem 
en voor het andere knielbankje stond nog maar één jongen. 
Willem moest nu gauw zijn geweten onderzoeken, anders 
wist hij niets als hij in de biechtstoel kwam. 
De -donker-geel doortrilde kerkavond wemelde boos om hem 
heen, de geluiden van hoesters en verschuivers en wegstappers, 
de gil van een knielplank over de steenen, sloegen koud 
in zijn gehoor. 
Hij had zijn biechtspiegel al gelezen: Hoofd-zonden, vreemde 
zonden, zonden tegen den heiligen geest, doodzonden, dagelijksche 
zonden, zonden in daden, gedachten of begeerten. 
Maar zóó kon hij zijn geweten niet onderzoeken, 't maakte 
hem in de war. Hij rammelde maar in zijn gedachte de tiengeboden-
gods op en de vijf geboden der heilige kerk: 
„Bovenal bemint eén god", had hij god wel genoeg bemint, 
had hij wel genoeg aan god gedacht! Nee, in den speeltijd, 
in de studie, in de klas, onder het eten, of zijn kamertje, had 
hij dikwijls dagen-lang niet aan god gedacht, hij had, wat het 
ergste was, Í in de kerk wel eens minuten, lange minuten gehad, 
dat hij niet .aan god dacht; in de kerk had hij dikwijls stil zijn 
gebeden gelezen en zijn rozenkrans gebeden, in het ochtenden 
avond-gebed had hij dikwijls hard-op meêgebeden, heelemaal 
werktuigelijk en uit gewoonte, zonder ook maar even 
wezenlijk aan god te denken. In de eetzaal ook, maar dat was 
zoo erg niet, want niemant, die aan god dacht onder de 
gebeden voor en na het eten, met den direkteur te beginnen, 
die rondkeek of de jongens zich wel goed hielden terwijl 
dat-i bad. „IJdelijk zweert noch spot", dit zeide hij óp in , 
zich zelf, zonder goed te weten wat met ijdelijk en zweert 

bedoeld werd, maar tegen dit gebod had hij niets gedaan, 
gespot ook niet. „Viert de heilige dagen des Heeren, Vader 
en Moeder zult gij eeren", deze oude rijmdeun in zijn gedachten 
bracht, midden-in de gezicht-herinnering aan huis, het 
onzichtbare gevoel op van al het verdriet dat hij zijn vader en 
moeder had aangedaan. Het kwam uit een prikkelende hitte 

303 

van zijn maag, in een keelkrimping, ja hij had berouw, en hij 
zei zachtjes bij zich zelf, zoo ver van hem af, in de zwarte 
kerk: vader, moeder, moeder, nee, ik zal et nooit meer doen, 
ik zal u nooit meer het minste verdriet doen. 
Maar het werd tijd om bij het gewetensonderzoek te blijven, 
want de laatste jongen die nog voor hem was, een donkerbruin 
duitschertje, ging de biechtstoel in. Had hij sinds zijn 
laatste biecht iets gedaan tegen vader en moeder? Want ook 
al zijn de ouders niet tegenwoordig en al kunnen zij 't niet 
weten, toch misdoet men tegen hen als men iets doet wat 
hun verdriet zou doen als zij 't wisten. Maar hij was hun 
niet ongehoorzaam geweest en hij had alleen met liefde aan 
hen gedacht in den laatsten tijd, hij had ook niet begeerd dat 
zij dood mochten gaan of dat hun iets naars mocht gebeuren, 
nee, wel integendeel!"......

.

ntegendeel ! " ..... 

Bijzonder goed is ook die onbestemde drang om iets, om 
iemand lief te hebben, geteekend, die drang, die zich eerst 
op Mietje richt, dan op een nichtje, dan op een anderen 
jongen; deze zoogenaamde „amitié particuliere" tusschen 
twee jongens is voor Willem iets uiterst geheimzinnigs, waarvan 
hij ondanks zijn nieuwsgierigheid, maar niet het rechte te 
weten kan komen, zelfs niet als hij er zelf mee kennis maakt; 
eigenlijk heelemaal niet uit lichamelijke behoefte of begeerte, 
maar alléén. om méé te doen, om ook „groot" te zijn, gewichtig 
en geteld onder de kameraden. Het komt dan ook niet 
heel ver tusschen hem en den „dikken jongen", op wien zich 
nu een tijdlang zijn liefde-drang, die een uitweg zoekt en 
niet vindt, heeft geconcentreerd, er blijft eigenlijk niets 
anders dan de armelijke triomf, dat hij niet onderdoet voor 
de anderen. 
Ik geloof in de oprechtheid van dit boek, dat een artistieke 
daad blijft; dit weet men des te sterker, wanneer men het 
vergelijkt met P. Raëskin's „Halteveld" 11) . Wel wordt hier 
niet het leven op een jongenskostschool, maar dat op een 
seminarie beschreven, waar de jongelui, wier latere bestemming 
priester is, eerst vijf of zes jaar heengaan, eer zij op het 
groot-seminarie komen. Toch is hier evenzeer het leven eener 
„kleine republiek" onderwerp. Frits Hoogerhuis blijft echter 
een zeer vlakke figuur, van den buitenkant behandeld; zijn 
eigenlijk al van te voren besliste strijd tusschen het seminarie 
en „het meisje Paulientje" wordt niet al te serieus gestreden 
en kan ons slechts matig interessegeren; Frits is tenslotte een 
branie-achtige praatjesmaker, een opscheppertje, die eigenlijk 
wel voor een goed deel naar het seminarie gng om uit te 
blinken. 
Bij de beschrijvingen, speciaal die van de retraite en, wat 
opmerkelijk is en tot nadenken stemt, die van de biecht, zijn 
echter goed geslaagde, ofschoon zij bij die van van 
Deyssel toch verre achter blijven; vergelijkt U maar eens de 
teekening van de beide sneeuwballen-gevechten! Alles is veel 
meer van den uiterlijken kant benaderd, terwijl ons van van 
Deyssel's werk juist zulk een sterk innerlijk-levend , beeld 
bijblijft. 

DR. W. SCHALLENBERC-VAN HUFFEL. 


11) Roman van een seminarist. E. Querido, Amsterdam. I9 8. 


Een boekenpraatje met Toni 


„Maar Toni, ik dacht, dat je nu toch heus langzamerhand 
genoeg van dat soort boeken had", breng ik enigszins 
beschroomd in 't midden, wanneer ik voor het boekenkastje 
van mijn jonge vriendin Toni sta en tot mijn verbazing het 
rijtje psychologische werken weer met enkele vermeerderd 
zie. 
„Daar kan je nooit genoeg van krijgen", zegt Toni, terwijl ze 
zich op een stalen stoeltje neerlaat en haar houding duidelijk 
bewijst, dat ze op het punt staat, een speech tegen me af 
te steken. Ik probeer het te ontlopen, door met volle aandacht 
de nieuwe aankoop te bestuderen, doch het lukt me niet. 
„Daar kan je nooit genoeg van krijgen", zegt ze nog eens 
met nadruk. „De mens moet doorlopend tot zijn dieper zelf 
gebracht worden. Dat is juist het heerlijke van die psychologen, 
dat ze ons telkens aan ons verkeerde, kleine ikje 
herinneren, en dat ze daar steeds weer op hameren. Dat we 

ons steeds weer bewust worden onze ...." 
Ik hoor niet precies meer wat ze zegt. Want ik ben aan 't 
tellen gegaan. Als ik aan het getal 28 ben (nog lang niet het 
laatste), pauzeer ik even en hoor haar toespraak juist beëindigen. 
„Nee, mevrouw, de mensen zijn er nog steeds niet 
genoeg van doordrongen, hoe iedere daad, iedere gedachte, 
tot de kleinste toe, ons lot bestuurt en hoe we allen steeds 

ons eigen leven maken. Als de mensheid maar eerst .... " 
„Een stuk of veertig psychologische boekjes gelezen heeft", 
vul ik aan, „dan zijn we klaar. Maar neem me niet kwalijk, 
ik heb geen tijd meer. Mag ik iets van de nieuwe aanwinst 
meenemen, zeg?" 
„Je krijgt het heus gauw terug", voeg ik er bij, want ik 
begrijp, dat men iemand maar niet zo, voor onbepaalde tijd 
van zijn houvast beroven mag. 
Ik kreeg iets van de nieuwe aanwinst mee. En ik heb de 
nieuwe aanwinst doorgelezen. 
Het was een van die psychologische werken, waaraan we het 
laatste tiental jaren geen gebrek lijden. Ik heb er zelf een 
heel bibliotheekje van. De aanwinst heette „De weg naar 
geluk", geschreven door den jongen Joegoslavischen psychiater 
Martin Kojc, die hier te lande evenals overal elders zoveel 
gelezen wordt. Ik vond het belangrijk genoeg, er eens het een 
en ander uit over te nemen voor de lezers van „Het Kind". 
Martin Kojc zegt o.a. dit: „Wanneer wij van een verkeerde 
veronderstelling uit menen, dat om een of andere ingebeelde 
reden iets ongewensts tot ons komt, is het vanzelfsprekend, 
dat wij niet met onze gedachten bij het gewenste kunnen 
blijven, omdat in de plaats daarvan het denken en het beleven 
van het ongewenste gekomen is en wij niet tegelijkertijd aan 
twee tegenovergestelde voorstellingen onze gedachten kunnen 
wijden." (Bldz. gr). 
En dan wijst Martin Kojc erop, hoe alle vrees, schrik, onrust, 
zorg, ontevredenheid, droefheid en ook ziekte de overhand 
in ons verkrijgen; en dat, hoe meer wij ons aandeze gevoelens 
overgeven, hoe meer wij dat ongewenste naar ons toe halen. 
Ik waag hier al vast even op te merken, dat lang niet alle 
vrees „ingebeeld" is. Het onafwendbare onheil is soms zo 
duidelijk te vóórvoelen, dat niet het ongewenste ontstaat, 

omdat men het vreest, maar de vrees ontstaaat, omdat men het 
onafwendbare onheil voelt. Maar hierover misschien later nog 
eens. 
Martin Kojc gaat verder. Op bldz. 53 krijgen we de volgende, 
vetgedrukte conclusie: Jr kan een mens alleen dan iets 
ongewensts gebeuren, wanneer h door een of andere drogreden 
zichzelf verbeeldt, dat het, gebeuren kan of gebeuren 
zal. Hij, die eenvoudig de verschijningsmogelijkheid of wel 
het bestaan van al het ongewenste loochent, kan nooit meer 
iets ondervinden wat lijnrecht tegen zijn wensen ingaat." 

Op de volgende bladzijden licht hij een en ander nader toe: 
„Wanneer wij bijv. bij een zware geestelijke of lichamelijke 
arbeid vrij zouden zijn van iedere gedachte aan moeheid, dan 
zouden wij deze arbeid zolang kunnen verrichten, als wij 
wilden, zonder moe te worden. Het is onze voorstelling, dat 
wij inderdaad moe worden." „Het is niet het uitrusten, dat 
ons de kracht geeft, om verder te werken, maar de voorstelling." 
(Bldz. 8z). 
„Het onschuldige kind, welks ziel nog vrij is van iedere vrees, 
ontwapent zelfs den moordenaar, omdat het de mogelijkheid 
van een moord nog niet kent en dus ook niet kan toegeven." 
(Bldz. qo) . 
„Ziekten zullen ons niet verlaten, voordat wij hun bestaan 
leren ontkennen." 
„Al het ongewenste is een menselijke hersenschim en al het 
gewenste is de wens van de Oerkracht." (Bldz. 91) . 
Ik ben gewend, aantekeningen aan de rand te maken; bij de 
door hem gegeven „moordenaarspsychologie", heb ik geschreven: 
„Was het maar waar! En Lijntje Huizer dan? En 
alle „gekidnapte" kinderen in Amerika?" 

„Alle kwaad en al het slechte op de wereld is de vreselijkste 
vergissing van ons bestaan", gaat Martin Kojc verder. 
„Ook alle zogenaamde vergiften, zoals arsenicum, strychnine, 
enz. zijn op zichzelf zonder enige kracht en kunnen als 
zodanig niemand helpen of schaden. Alleen het menselijk 
dwaalbegrip, dat vergiften schadelijk zijn en een dodelijke 
invloed op het lichaam uitoefenen, verleenden hun een onheilbrengende 
werking." (Bldz. I I 3) . 
En vervolgens: „Een epidemie kan alleen maar uitbreken, 
omdat zich op een bepaald punt een massasuggestie verbreid 
heeft over het verschijnen van een bepaalde ziekte. Natuurlijk 
kan deze ziekte niet de mensen aantasten, die door hun beter 
inzicht in staat zijn het bestaan van de ziekte te ontkennen." 
(Bldz. 114). 
Ik heb erbij geschreven: Alle bacteriën van cholera, pest, 
typhus, dysenterie, griep, enz. zijn dus maar.... fictie? 
En alle hygiënische maatregelen .... nonsens? ! 
Het wordt nog erger. Op bldz. I i 5 lezen we: „Een ingeworteld 
idee heeft de gedachte, doen postvatten, dat wij dorst 
moeten hebben, wanneer we ies zouts eten. Hadden wij een 
tegenovergesteld idee, dan zou het tegenovergestelde resultaat 
optreden. Het is niet het ongezonde klimaat, dat verkoudheid, 
koorts en rheumatiek veroorzaakt, maar her is onze 
overtuiging van deze mogelijkheid, onverschillig welke 
redenen wij daarvoor hebben." 

304 



heid: Schakel U op de juiste wijze op de Oerkracht in, en uw 
leven zal zijn: Vrede." 

„Nou", zegt Toni, „wat wilt U dan nog meer?" 
„Juist", zeg ik. „Nu heb ik expres even uitgeweid over de 
betekenis van zijn woorden, opdat je niet onmiddellijk zult 
zeggen, dat ik hem weer niet begrijp, of dat ik al de andere 
beroemde individualisten, die men tegenwoordig zoveel hoort 
noemen, niet zou begrijpen. Integendeel. Ik begrijp hen. Ik 
weet, dat zij waarheid spreken. Waar het betreft die ene 
onverwoestbare Kracht in het heelal, die alles en allen doorstroomt 
en waarnaar wij ons te richten hebben. Maar ik weet 
ook, dat de meeste hedendaagse „eeuwigheidsvertolkers" een 
zeer voornaam ding vergeten; dat, zij slechts de halve waarheid 
zeggen. Omdat zij er zo weinig bij vertellen, hoe ontzaglijk 
zwaar het juist is voor den mens, zich waarlijk en 
waarachtig in dit ene grote Leven in te schakelen. Men 
spreekt zo weinig van de strijd, om tot het triumpheren van 
die kern te komen. De strijd, het lijden! 
Het woord „egocentrisch" ligt in jullie mond bestorven. En 
jelui meent, alleen met het kennen van dat woord jezelf al 
genezen te hebben. En met een bende boekjes in je kast. Jullie 
denkt het leven te kunnen leven met een handleiding van den 
psychiater in je tas, die je telkens een hint geeft, hoe het moet. 
Nee Toni, zo kom je er niet." 
Het is een poos stil. Toni staat aan het kleine moderne theekastje 
weer in te schenken. In de gracht gaan een paar schuiten 
stampend voorbij. 
„Heb je „Inger Skram" gelezen?" 
„Nee." 
„De steen der Wijzen?" 
„Nee." 
„Jean Christophe?" 
„Van wie is dat?" 
Ik geef geen antwoord, examineer verder: 
„Wel eens een goeie biographie van Beethoven? .... Michel 
Angelo? .... Of van een ander werkelijk groot mens? ... . 
En het lijden, dat zulke levens kenmerkt?" 

. . . . . . . . . . . . . . ? 

,,Ja Toni, ik ben ouderwets. En zo hopeloos zelfs, dat ik altijd 
meer waarde zal blijven hechten aan één goed boek, dat uitbeeldt 
het leven van één worstelenden mens, dan aan honderden 
psychologische werkjes. Dr. P. H. Ritter heeft eens 
tijdens een boekenweek gezegd: „Het is te betreuren, dat er 
tegenwoordig zo weinig belangstelling is voor de goede 
roman. Boeken als „Wat maakt U van uw leven? " worden 
bij duizenden verkocht. Maar het kunstwerk, de goede roman 
wordt helaas weinig gelezen meer." Waarmee Dr. P. H. R. 
niet aan de waarde van dit boek van Dr. Van Schelven wilde 
tekort doen, doch slechts wilde wijzen op de zeer flauwe 
belangstelling voor andere ter-geestelijke-opbouw-toch-zo


-

noodzakelijke lectuur. En zo is het immers. Men is helemaal 
gaan vergeten, dat men waarheid slechts beleeft. Goethe, deze 
waarlijk bevrijde mens, die wist het, toen hij schreef: 

„Wer nie sein Brot in Tr.nen asz, 
Wer nie in kommervollen Nichten 
Auf seiner Sponde weinend sasz, 
Der kennt Euch nicht, hirr mlische Machte!" 


Maar deze mens had het niet van een Martin Kojc, hij had het 

beleefd. De grote fout is, dat de mens en vooral de jonge 
mens (wat al wijsheid weten jonge Montessori-leidstertjes te 
verkondigen!) deze waarheid verstandelijk tot zich neemt, 
maar haar niet tot innerlijk eigendom heeft." 
Het gezicht van Toni, die zelf bij „het Montessori" is verstrakt, 
maar ik trek er me niets van aan en ga onverstoorbaar 
door. 
„En hoe zou jullie ook? Kan men iets tot eigendom maken, 
dat niet beleefd is? Wij hebben langzamerhand een bende 
schone 'theoretici gekregen, maar totaal onbekend met de 
grote dingen, waarover zij al maar praten. Wanneer iemand 
tegenwoordig een „psychologisch werk" schrijft en hij 
imiteert handig Kunkel, Martin Kojc, Krishnamurti, Huebner, 
Neumann, Van Schelven (maak het rijtje zelf maar af) 
en de uitgever drukt bovendien met dikke vette letters op 
het kaft, „dat dit nu juist het boek is, om den mens gelukkig 
te maken", — hij kan er zeker van zijn, dat ze bij honderden, 
bij duizenden verkocht worden. En dat is nu juist het treurige 
bewijs, dat „individualiteit" een soort „koopwaar" geworden 
is. Maar wie waarlijk zijn diepste zelf terugvindt, die bereikt 
dat gewoonlijk niet, door tientallen boekjes te lezen, die over 
„individualiteit" handelen. Die zal het eerder vinden bij het 
lezen van een enkel goed boek, waaruit de ziel spreekt van 
één enkelen mens, die het aandurfde, om waarlijk zichzelf te 
zijn; bij het lezen van diens beproevingen, diens zwaar lot. 
Hij zal het misschien vinden in Romain Rolland's „Jean 
Christophe". Wie van de jongeren kent zo'n boek nog? Maar 
deze grote auteur schreef op zijn eerste bladzijde: „Aux a^mes 
libres, qui sou f f rent, qui luttent et qui vaincront!" 
Of misschien zal hij het vinden in „De steen der Wijzen" van 
Anker Larsen. Ik denk aan figuren als Holger-weduwe of 
„de can ld.aat "; in wier ziel' hij de zijne terugvindt, wier 
levensbron de zijne laaft en sterkt, in eigen leed, eigen worsteling, 
eigen vertwijfeling soms. 
Zeker, ook wel eens met een werk van een goed psycholoog. 
Maar nooit, omdat hij die boekjes in rij-en in zijn kast heeft 
staan. Nooit zal een wereld haar evenwicht terugvinden, 
omdat bij honderden de boeken van psychiaters en would-bepsychologen 
te koop liggen, die den mens en den jongen 
mens in uitzicht stellen, dat „zichzelf zijn" slechts geluk, 
voorspoed, gezondheid betekent." 
„Maar hoort U nu eens", zegt Toni. „Zoudt U nu niet 
denken, dat een heleboel mensen voor veel leed ' gespaard 
blijven. Juist omdat ze gewapend worden. Un homme averti 
en vaut deux! En dat doen die psychologen. Zij waarschuwen 
ons, ze maken ons leven makkelijker. Ze wijzen ons op de 
moeilijkheden en ze voorkomen het (ons) leed." 
„Neem me niet kwalijk", zeg ik „maar een man, die zulke 
waanzin opschrijft als Martin Kojc" (en ik wijs Toni lang en 
breed op de hierboven uitgeschreven citaten) „die zal meer 
leed brengen in de wereld dan voorkomen. Is het wonder, 
als door afgestudeerde artsen (psychiaters) steeds weer de 
nadruk gelegd wordt op het feit, dat gezondheid weerkeert, 

wanneer men maar op die Oerkracht ingeschakeld is, dat 
iedere zieke gaat menen, dat gezond-zijn dus een zaak is, die 
men God (de Oerkracht) afdwingen kan? Ik heb iemand 
gekend, die gebocheld was en die (nee Toni, lach niet, ik 
scherts helemaal niet, het is waar gebeurd) meende, dat hij 
recht van lijf en leden zou worden, als hij maar op de juiste 

306 


Wie steelt, is een eiei. . . 2 


Het is tien voor twee. Zacht geroes van 
kinderstemmen in de eerste klas. Daar 
komt mevrouw Smit in de deur. Ze 
wenkt me. Ik hoef niet stil voor me heen 
een krom woordje te zeggen over mogelijk 
gezeur, want ik ken mevrouw Smit. 
Ze komt niet, als het niet nodig is. Dat 
weet ik uit ervaring: Twee jaar geleden 
had ik haar dochtertje in mijn klas. Nu 
drie maanden heb ik haar zoontje. Een 
echte kleine „man", zo'n rásj ongecj e. Hij 
heeft dat leuke jongens-harteiijke, dat 
uiteraard alle meisjes missen. Onder de 
tien stappen, die ik doen moet om bij de 
deur te komen, flitsen de gedachten filmachtig 
door mijn brein: 
Eerste flits: Wat ziet ze er beeldig uit! 
Wat staat bruin haar buitengewoon! 
Tweede flits: Maar wat kijkt ze effen. 
Ik mis het karakteristieke, prettige 
„glansje". Dat zonnige, van altijd in harmonie 
met haar omgeving zijn. 
Derde flitst: Keesje misschien ziek? Een 
ongeluk? Maar nee; daar loopt hij naar 
zijn plaats. Ook wat effen. 
Eindflits: Is ze boos? Op mij? Heb ik iets 
gezegd of gedaan ...... ? Niet één werkende 
schooljuffrouw kan zich op die 
punten helemaal „safe" voelen. 
Maar voor ik me oriënteren kan, ben 
ik bij haar. Enigszins paraat voor eventuele 
zelfhandhaving. 
„Dag mevrouw". Vlot-vriendelijk, naaar 
gedempter dan anders, steekt ze mij haar 
hand toe. Dan slikt ze en kijkt ietwat verlegen 
naar beneden. Ik wacht en vermoed: 
zie je wel, ze wil me op die vingers 
komen - tikken, maar ze weet niet, hoe ze 
het zo kies mogelijk doen zal. Weer zoek 
ik in mijn onderbewustzijn naar een 

wandaad .... Maar ze begint al: Er was 
iets met Keesje. Keesje had iets in zijn 
broekzakje en niemand wist, hoe hij er 
aan kwam. En Kees zelf wilde het niet 
zeggen. Draaide er om heen. „Kijkt u 
maar, dit is het". 
Haar tas gaat wat verholen open. Ze laat 
me een rond doosje zien. Een spanen 
doosje, met vier miniatuur sectortjes kaas 
er in. 
Haar ogen confronteren scherp de mijne, 
of ik het soms herken. Maar het ding is 
mij vreemd. 'k Heb nooit eerder zoiets 
gezien. En .... eigenaardige opwelling 
(maar bij later inzien pleitend voor 
Keesje) ik voel neiging het doosje even 
in mijn hand te nemen. Het eens open en 
dicht te doen; het eens goed te bekijken. 
Ik bedwing me natuurlijk. Evenwel onnodig, 
want het is al weg. Het is, of ze 
het „corpus delicti" met een snauw weer 
in de tasdonkerte smijt. 
Rits! Weg er mee! 
Ja, ze had hem daarmee, zien spelen en 

door N. tien Hollander 

toen ze vroeg, hoe hij er aan kwam, had 
hij het met een vuurrode kleur weer in 
zijn zakje gestopt en gezegd: — Van een 
jongetje gekregen. Natuurlijk had, ze 
verder gevraagd. Maar hoe ze het ook 
aangelegd had, ze was niet verder gekomen 
dan: de verzwakkende verzekering: 
Heus, van Kareltje gekregen. 
Nou, Kareltje woonde in een comestibleswinkel, 
dus dat kon, maar na stil 
onderzoek bleek, dat daar die doosjes niet 
verkocht werden. 
Hier maak ik -de mimiek van: Zo, toenzat je weer, hè! 
„Maar nou moet u luisteren", gaat ze 
verder. 
„Toen Kareltje „afviel", moest ik weer 
opnieuw beginnen, hè! Resultaat: van 
een ander jongetje van school gekregen: 
Jaapje! 
In spanning van enkele seconden verwacht 
ze mijn reactie op die naam. 
Jaapje? Jaapje? vliegt het door mijn hersens. 
„Maar mevrouw, weet ik dan beslist, 
ik hèb geen Jaapje hier.. . . " 
„Zie je wel! Dacht ik ook al. Nog nooit 
heeft hij die naam genoemd. 
Wat moet je nou, hè? Gisteren had hij 
het weer — heus gevonden — maar ik vermoed 
sterk, dat hij het uit een of andere 
winkel meegenomen heeft. Maar war? 
En. . . . is 't wel zéker! Ik moet het te 
weten komen. Je mag toch zoiets maar 
niet gewoon over z'n kant laten gaan. 
Ik wilde er eerst met niemand over praten. 
'k Zou 't zelf wel opknappen. Je 
vuile - wasje houd je liever thuis, niet? 
Maar het duurt nu al een paar dagen en 
ik kom maar niet verder." Ze zucht er 

van. 
„Verdraaid nog toe", zegt ze er nog 
quasi-nijdig achteraan: „Een poosje geleden 
zou 'k gezegd hebben: Keesje tivat 
wegnemen? Besta*at niet! Keesje geraffineerd 
jokken? Kan hij niet eens!" 
Een typische vergelijking schiet door 
mijn hoofd: — patiënt — arts kan niet de 
zekere diagnose stellen — neemt zuster in 
de arm (figuurlijk H.H. artsen)— gaat 
peuren op haar intuïtie, opmerkingsvermogen. 
En nu hier: — Keesje — moeder ontbreekt 
óók zekerheid op ziektebeeld — 
doosje - neemt mij in de arm (mag lett. 
en fig. h.h. moeders) maar .... hèb ik 
intuïtie? Weet ik niet. Maar wat ik zéker 
heb is: Ambitie. 
Ze is aan een goed adres. Zoiets doe ik 
graag. Liever dan jaar in jaar uit mijn 
kleine analphabeten met gesimuleerd 
pathos te overtuigen, dat de o o en de m 
naast elkaar samen oonz is. Wat mevrouw 
Smit nu van me wil, noem ik pas echt 
„werk aan de winkel." 't Liefst wil ik dan 

313 

ook maar dadelijk met mijn patiënt beginnen. 
Bijna onbemerkt doe ik een stap het 
lokaal in; ik kijk wat nadrukkelijk op 
mijn horloge. Maar magnetisch volgt 
mevrouw me. Ze trekt haar voiletje in 
het rond wat rechter (fascinerende geste 
met zo'n kwaliteit handschoen) en brengt 
het tot de laatste details: o.a. „Onderweg 
hier naar toe, zegt hij tegen me: „Wat 
gebeurt er dan met je, mamma, als je 
gestolen hebt?" Een wat verwrongen 
lachje moet de vraag komisch maken. 
Maar ze zit met het geval. Dat zie ik 
duidelijk. 't Is ook te begrijpen. Hoe zal 
zij de goede therapie toe kunnen passen, 
zonder de juiste diagnose? (om bij de 
vergelijking te blijven) . Ineens, — als een 
vuurpijl zijn vonkenregen —, spuit de 
electrische schoolklok zijn geluidstrillers 
de gang in. Mijn klasje verstomd onmiddellijk. 
De bel? Die school begint, weten 
ze gedresseerd. 
Schatten, denk ik. Vanmiddag lees ik een 
verhaaltje voor, hoor. Mevrouw Smit 
komt er van onder de indruk. Je ziet, dat 
ze zich in enen „te véél" voelt. 
Ze doet haar stap terug. Onbevredigd 
groet ze me. Daar nadert net schoolhoofd 
ook nog al. Ze zal dan maar gaan — 
ordnung musz sein — begrijpt ze. Rustig 
zeg ik: „Zal ik het vanmiddag misschien 
eens proberen, mevrouw?" 
Ze staart langs me heen. Ze zegt niet ja; 
ze zegt niet nee. Alleen zegt ze: „Maar 
u moet niet boos op hem wordèn". Even 
loop ik „warm". Wat denkt ze wel? 
Vindt ze me soms zo'n heks.. ...? Maar 

direct bekoel ik weer en constateer begrijpend: 
Jij bent van het hout, waar je 
moeders van snijdt. 
„Natuurlijk niet", zeg ik uit volle borst. 
We groeten nog eens. De deur gaat dicht. 
Ik begin met mijn klasje. Door de ruit 
zie ik haar met het hoofd naar zijn kamer 
gaan. Dacht ik wel. Onze baas heeft een 
fijne neus voor „gevalletjes". Hij rust 
niet, vóór hij weet, wat er „loos" is. 
Zowat tien minuten later zitten mijn 
jongens vredig hun sommetjes te maken. 
De peuters kunnen ze aan. Ze zien kans 
ze klaar te krijgen. En de belofte van een 
plaatje bij net werk, doet wonderen 
bij ze. Zie zo, nu kan ik even denken. 
Ik kijk naar Keesje. Ijverig cijfert hij, 
gans en al onwetend van mijn boze 
plannen tot zijn ontmaskering. Weet je. 
wat, denk ik vermetel: Ik doe gewoon, 
óf hij het ergens weggepakt heeft. Dat 
ik, de juffrouw, die immers nagenoeg 
alles weet, daar een zoiets als profetische 
zekerheid van heb. Vervolgens werk ik 
dan onmiddellijk zijn angst weg. Want 

die hééft hij, gezien het laatste gegeven 
van zijn moeder. Vooruit! Er op af! 
Wie waagt, die wint .... Ik zeg: ,,Keesje 
Smit, kom eens even hier met je schrift." 
Een gewoon bevel voor Kees; en ook 
voor de andere kinderen. Niemand die 
er dan ook bijzondere aandacht aan 
schenkt. 


Ingezonden 

STATISTIEK VAN DE VOORLICHTING 

BIJ BEROEPSKEUZE 1938. 

e hierboven genoemde publicatie, welk'door de afdeling Culturele Statistiek va'het Centraal Bureau voor de Statistiek 
werd samengesteld, is het tweede statistische 
overzicht van het beroepskeuzewerk 
in ons land. 

Het boekje, dat in samenwerking met debureaux en commissies voor beroepskeuze 
werd samengesteld, opent met eenbeknopt historisch overzicht, waarin deontwikkeling van het uit sociaal en paedagogisch 
opzicht zo belangrijke werkder beroepskeuze-voorlichting van de oprichting 
der eerste bureaux in de aanvang 
van deze eeuw af wordt geschetst.
Hierna volgt een uitvoerige beschrijvingvan het voorlichtingswerk in 1938, waarbij 
o.m. een samenvatting gegeven wordtvan de in het Statistisch Gedeelte en 
Beschrijvend Gedeelte opgenomen bij


zonderheden aangaande de afzonderlijkebureaux en commissies. 

Genoemd Statistisch Gedeelte bevat ge


gevens betreffende de samenstelling en

de werkwijze van deze instellingen en

vermeldt o.m. de plaats van vestiging en

het werkingsgebied, de datum van op


richting, het aantal en de functies der

adviseurs, de subsidiëring, de aantallen

nieuwe aanvragen om advies (waarbij de

aanvragers naar geslacht en leeftijd zijn

onderscheiden) en de herhaalde bezoe


ken. Voor het eerst zijn ditmaal de

nieuwe advies-vragenden onderscheiden

naar het genoten dagonderwijs, terwijl

tevens cijfermateriaal is opgenomen

aangaande de aantallen gevallen, waarin

een medisch en/of een psychotechnisch

onderzoek werd toegepast.

In het Beschrijvend Gedeelte zijn voor

de afzonderlijke bureaux en commissies

o.m. nadere bijzonderheden opgenomen

betreffende de oprichting, de subsidië


ring, de adviseurs, de kosten van een

advies, enz. In dit gedeelte vindt men nog

gegevens aangaande de samenwerking

met het onderwils en met de arbeidsbe


middeling, terwijl er eveneens wordt

medegedeeld of en zo ja hoe het medisch

en/of psycho-technisch onderzoek gere


geld is.

Alles bijeen een publicatie, welke in de

kring der bij de beroepskeuze nauw be


trokkenen (ouders, scholen, enz.) warme

belangstelling verdient. 

10de R. K. PAEDAGOGISCHE WEEK. 

Het algemeen onderwerp : Heemkunde,

dat on de 10de R. K. Paedagogische Week

(21, 22 en 23 Augustus a.s.) zal worden

behandeld, zal in negen lezingen als volgt

worden uiteengezet: P. Angelinus, O. M.

Cap.: Het Volkseigen: Dr. W. R. Heere:

Sociologische grondslagen der Heem


kunde : Dr. K.. C. Peeters: Heemkunde en 

Psychologie; Dr. V. d'Espallier: Heem


kunde en het Onderwils: Dr. Win. Rou


kens : Heemkunde en Volkskunde; Dr. H. 

van Velthoven : Heemkunde en Aardrijks


kunde; Dr. Fl. Prins: Heemkunde en Ge


schiedeni conderwii s ; Dr. A. Weii nen

Heemtaalkunde ; Dr. H. Vlerick : Heem


kunde en de godsdienstig-zedelijke vor


ming der jeugd. 

Op 22 Augustus geschiedt Der autobus

een excursie door een aantal dorpen der

Meierij met oude en nieuwe landschaps


vormen en bewoning. 

Boekbespreking 

WILHEDMINA WILLEMZ : Onze kinderen. 
Gesprekken met het opkomende ge


slacht. v. Stockum & Zoon, Den Haag.

Het - geheel draagt een romanachtig

karakter. Ciska, een zeventienj arig

meisje, realiseert zich op een keer, dat

zij temidden van een veelwetend en vèr


gaand (tot abortus toe) vriendinnen- en

vriendengezlschap, geheel onwetend is

omtrent sexuele kwesties. Zij wendt zich

daarom tot haar Moeder om inlichtingen

en deze is gelukkig in 't bezit van een

boekje (vermoedelijk uit 't Duits ver


taald) waarin op vrij draaglijke wijze

(iets te sentimenteel naar onze smaak)

de ontvangenis en geboorte beschreven

worden. Een ideaal geval dus en daarom

naar alle waarschijnlijkheid niet te herhalen. 


Deze Moeder en Vader zijn van inzicht,
dat voorlichting niet met 6-7 jaar moetplaats hebben maar veel later. „Ik zoude geschikte bewoordingen niet hebbenkunnen vinden voor een jong kind" enverder „ik ben ouderwets opgevoed enheb mij daardoor volkomen gelukkig gevoeld. 
Ik weerde daardoor onbewust het 
onnodig te weten af en werkelijk heeftnooit iemand in mijn bijzijn ooit over 
dergelijke onderwerpen gesproken". Prettig, 
als iemand zo kan opgroeien en alleshoort, wanneer de ouders menen, dat hij

het kan horen. 

Gewoonlijk loopt men echter met bewusten consequent zwijgen de kans, dat menhet vertrouwen verliest. Dat vertrouwen 
wordt zeker niet teruggewonnen doorverhaaltjes als in dit boekje. Kinderenvragen, naar onze ervaring, niet naar dehele waarheid ineens, maar verlangeneen gepast antwoord op een incidentelevraag. P. O. 

Kinderbescherming is Kinderopvoeding.
Studies en beschouwingen door Mr. G. T.

J. DE JONGH en vele anderen van allerlei 
richting. Uitg. Wereldbibliotheek, Am


sterdam. 

Naar aanleiding van het tienjarig be


staan van het Tehuis voor Werkende 

Meisjes te Amsterdam schrijven inge


wijden over het belangrijk werk, dat hier

verricht wordt. 

De wet kende vroeger alleen de onthef


fing en de ontzetting uit de ouderlijke

macht, indien de ouders onwillig of on


bekwaam waren, hun kinderen op te

voeden. De band tussen de ouders en kin


deren werd voorgoed doorgesneden. Er

bestond keuze tussen gezinsverpleging en

gestichtsverpleging, nu is er nog een

derde mogelijkheid bijgekomen n.l. een

opname in bovengenoemd Tehuis. Het

verblijf in zo'n inrichting maakt het

contact met Maatschappij niet onmoge


lij k, ja is er zelfs op ingesteld, dat de

meisjes in de Maatschappij hun brood

verdienen, zodat de heraanpassing zich

zo natuurlijk mogelijk voltrekt.

Behalve een korte uiteenzetting van dit

werk bevat dit boekje opstellen over ge


stichten en gezinsverpleging en over pro


blemen die min of meer hiermee in ver


band staan. 

't Merendeel van de artikelen is geschre


ven door mensen, die bij dit moeilijke en

vaak teleurstelling brengende werk be


trokken zijn. Zij allen blijken nog vele

wensen te koesteren. Er is nog veel te

doen. En daarbij hebben zij recht op

steun en medewerking. Voorlopig kunnen

wij helpen door kennis te nemen van de

noodzakelijkheid en de moeilijkheid van

hun werk. Misschien wordt uit dit in


zicht daadwerkelijke steun geboren. Men

leze allereerst dit boekje. P. O. 

HILBRANDT BOSCHMA: Vroeg tot God.
Enkele opmerkingen over het onderwijs
in de Bijbelse geschiedenis. Serie: Religieuse 
vorming, No. 4, prijs 90 ct., bij


20 exemplaren 75 ct. Van Gorcum &
Comp. N.V., Uitgevers, Assen.
Hierin wordt op duidelijke, eenvoudige


wijze uiteengezet, voor welke moeilijkheden, 
(vooral van opvoedkundige, natuurkundige 
geschiedkundige, en zedekundige 
aard) ouders, onderwijzers en
predikanten komen te staan, die tot taak
hebben de kinderen godsdienst en bijbelonderwijs 
te geven. De schrijver geeft
aan, op welke wijze hij zich dit onderwijs 
voorstelt; hij verdeelt daartoe de
kinderen in 3 groepen met drie verschillende 
methoden: van 5-8 de primitieve
methode, van 8-16 de evangelische, bo
ven de 16 de wetenschappelijke histori-
sche 
methode. Bovendien moet men niet 
uitgaan van de bijbel alleen, maar vooral
aansluiten bij het gewone leven, en voor
alles moet de onderwijzer zelf in gemeenschap 
met God leven. T. K. 


G. VAN VEEN: Jeugd in de Branding.
Maatschappij tot Nut van 't Algemeen,
Amsterdam. f 0.60. 
In deze brochure behandelt de heer van 

Veen de moeilijke periode in de leeftijd

van de jongens van 14-20 jaar. Hij geeft

in korte trekken aan, wat de symptomen

zijn van de veranderingen die zich vol


trekken in het zieleleven, 't gedrag en de

kijk op de wereld van den jongen. Hij

tracht de ouders het verloop en de zin

van deze verandering te schetsen en

vooral aan te geven, welke rol zij er bij

hebben te vervullen. 

Er zullen in 't leven van elken jongen

wel dingen voorkomen, die moeilijkheden

met zich meebrengen en die niet in dit

boekje behandeld worden. Zo is het

boekje ook niet opgezet: wel enkele voor


beelden, maar de nadruk ligt op de geest,

waarin de jongen tegemoet getreden

dient te worden. Aardige dingen worden

trouwens gezegd over sommige proble


men: de verdienende en de niet-verdie


nende jongen; Manieren; Jongens en

Meisjes.

Naar onze mening is dit een zeer ge


slaagd werkje, dat door zijn eenvoudige

taal en zijn voorbeelden aan de practijk

ontleend, zeker goed werk zal kunnen

doen. P. O. 

E. J. VAN DET: Waarheen na de LagereSchool? De Arbeiderspers, Amsterdam.
ƒ 0.85.
De oud-directeur van het Gemeentelijk

Bureau voor Beroepskeuze behandelt in

dit boekje vooral voor ouders en onder


wijzers, enkele kanten van het belang


rijke en moeilijke vraagstuk der beroeps


keuze. 

Het eerste gedeelte van het geschrift

wordt in beslag genomen door een vrij

uitvoerige beschrijving van de verschil


lende schooltypen. Behalve het U. L. O.,

Middelbaar Onderwijs, bespreekt hij

vooral het Nijverheidsonderwijs en geeft

daarbij een overzicht van de verschil


lende vakken. Hij toont zich daarbij een

uitmuntend kenner van de typische

eigenaardigheden van elk beroep.

De schrijver beperkt zich wat de scholen

aangaat, tot de gemeente Amsterdam.

Met hem betreuren wij het, dat er geen

cijfermateriaal bestaat waaruit is opte


maken hoeveel nieuwopgeleide werk

krachten de verschillende bedrijven ver


moedelijk zullen nodig hebben.

Het tweede gedeelte bevat een lang

hoofdstuk over het onderzoek naar de 

verstandelijke en zintuigelijke aanleg.

Vooral wordt in dit hoofdstuk veel aan



„GERTRUDE"

„De Zonzij” 

I{INDERHUIS 

Vrijzinnig Tehuis voor Zomer en winter geopend
gezonde, zwakke en herstellende Uitst. ref. desk. verzorging


huisel. omg. - Ruim huis

kinderen beneden 12 jaar. 

bep. aant. kind. matige prijs 

Kamerlingh Onnesweg 16, Zrs. PUTMAN &VAN LEEUWEN 
telefoon 7853, Bussum. 

Tel. 42 Boulevard KATWIJK AAN ZEE 

Dicht bij bosch en heide. 

Zomer en winter geopend. 

KINDERHUIS „STATUM" 

Moderne voeding. 

EIGENDOMWEG 98, SOEST 

Gezellig tehuis voor kinderen van eiken 
leeftijd : tijdelijk en doorloopend ook voor 
hen die door karaktermoeilijkheden of 
lichamelijke zwakte, extra zorg behoeven. 

Prospectus op aanvrage. 

E. C. Visscher-
Alsmede voor het Indische kind. 

Valckenier Suringar. Individueele opvoeding, goede schoen, 
hulp bij huiswerk, tuin- en handenarbeid

dipt. Kinderverzorging 

Modern huis met 7000 m 2. tuin. 

Sch. v. Maatsch. Werk 

MEVR. H A L B E R T S M A, gediplomeerd verpleegster. 

MEJ. v.d. WIJNGAARD, leerares K. en 0. 

Het ven r 

Een boek voor jonge menschen 

die af willen steken naar de diepte 

door 

Dr. C. P. Gunning 

(Rector Amsterdamsch Lyceum) 

Het is een boek om bij de hand te hebben en telkens op te nemen 
als men den steun van een mens noodig heeft, die dwars door alles 
heen, ondanks alle moeite en leed, het aandurft zoo blijmoedig tegenover 
het leven te staan, dat hij anderen met zijn blijden moed besmet, 
van één, die dit doen kan, omdat hij er zich van bewust is, dat de 
groote scheidsrechter niet zal vragen of wij het spel wonnen of verloren' 
maar alleen hoe wij het speelden. Ook voor degenen, wien de jongenskiel 
niet meer om de schouders glijdt, is dit een sterkend en bemoedigend 
boek. Ouderen èn jongeren zijn gebaat met dit „harte-voeder" 

Gebonden f 1.90 - Derde herziene en vermeerderde druk 

UITGEVERIJ PLOEGSMA - ZEIST 

In den boekhandel voorhanden 

Een alleraardigst geschenk 

voor iedere jonge moeder is de fraai uitgevoerde kalender 

E3aby's eerste mijlpalen 

bevattende 12 bladen van 24 x 30 cm. met op elk blad

een prachtige foto uit het kinderleven.

De jonge moeder kan op den juisten datum „de mijlpaaltjes"

uit het eerste levensjaar van haar baby aanbrengen, zooals

„Baby's eerste tandje", „Baby kan mama zeggen" enz.,

waarvoor gegomde strookjes worden bijgevoegd, terwijl in

de gewichtstabel achter den datum geregeld het gewicht

kan worden ingevuld.

Op deze manier wordt een leuk dagboek verkregen, hetwelk

het bewaren ten volle waard is. 

Prijs der kalender (inclusief strookjes) f 1.50. Na ontvangst

van postwissel of storting op onze Postrekening 285180,

volgt omgaande toezending. 

Administratie „Het Kind" N.Z. Voorburgwal 271-3, A'dam-C. 

held van de 70e verjaardag van den voortzitter 
M. F. Graafland. 

F. EVERS, R. KUITERT en I. VAN DER 
VELDE : Van Kindertaal tot Moedertaal, 
Onderwijzersboekje voor het derde leerjaar. 
J. B. Wolters, Groningen. f 0.90.
Iedere leerkracht, die deze boeiende taalmethode 
gebruikt, kan met de aanwij zingen 
uit deze handleiding zijn voordeeldoen. 
A. R. DE JONG: Is er een uitkomst? 
No. 184 der vrij-religieuse toespraken;
Uitg. Drs. H. Krabbe, Heemstede.
Mededelingen der Afd. Culturele Statistiek 
van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek. 

No. 120: Ontwikkelingscursussen voorarbeiders, georganiseerd door werknemers-
organisaties van Sept. 1937 t/m.
Aug. 1938. Wij nemen ter nadere instructie 
een der tabellen over: 

Aantal

Aantal 

lesuren 

Organiserend 
Lichaam 


cur- deel- leer

 


sussen nemers cursistkracht 

Instituut voor 
Arbeidersontwikkeling 
..138 3.768 185.826 8.910 

Instelling. vanof aangesloten 
bij het

R. K. Werkliedenverb. 
.. 29 795 45.865 1.954 
Nederl. Veren. 

v. Chr. Handels- 
en Kantoorbedien. 
te 
Rotterdam .. 1 48 2.880 1.056 
Vereniging v.

Person. b. d. 
Post-chèpueen. 
Girodienst 
te 's-Hage ..1 6 1.728 288 

Vereniging v.
Werklieden in 
dienst der 
Wester Suiker 
Raffinaderij 
te Amsterdam 
.... 1 21 1.092 52 

Vereniging v.
Personeel in 
dienst bij de
Rijkswater


-

staat „Eendracht 
maakt 
Macht", Velsen 
. (gegevendoor het Onderw.
f onds v. 
de Scheepv.) 1 140 — --

Totaal .... 171 4.778 237.391 12.206 

No. 121: Statistiek van het Vervolgonder


wijs 1938. 

Het aantal cursussen liep terug van 316tot 301, dat der leerlingen van 10.314 tot10.044, waaronder 28% meisjes; 15.2%
openbaar, 84.8 % bijzonder onderwijs. 

No. 122: Het cultureel werk voor werklozen 
in Oct., Nov. Dec. 1938. 
Dit werd georganiseerd resp. in 91, 96 en102 gemeenten voor 16.227, 17.963 en17,581 deelnemers. 

No. 123: Statistiek van de Opleiding voorpredikant, priester, rabbijn, kerkelijkleraar, zendeling of missionaris.
Stichting „De Kindervrienden", Sarphatistraat 
66, Amsterdam. Nu deze nuttigeinstelling 8 jaar bestaat, worden circulaires 
verspreid, die handelen over dearbeid der stichting. Filmvertoning voor 

III 


I HET KIND 


Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 


Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.


HET KIND 

C1&&t2dc,sGlad vocr td& n opvaedes 


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 19 Augustus 1939No. 17 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, 'andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Het Kina, 
slat wik waren 


Wij leven ' t heerlikst in ons vérst verleden: 
de rand van het domein van ons geheugen, 
cie leugen van Je kináertlj* á, de leugen 
van wat wij zouden doen en nimmer deden. 


Tijd van tinnen soldaatjes en gebeden, 
van moeder' s nachtzoen en parfums in vleugen, 
zuiverste bron van weemoed en verheugen, 
verwondering en teerste vriendlik heden. 


Het is het liefst portret aan onze wanden, 
dit kind in diepe schoot of wijde L 
met reeds die donkre blik van vreemd wantrouwen. 


't Eenzame, kleine kind, zelf lang verdwenen, 
Jat wij zo fel en reedloos soms bewenen, 
tussen Je dode ieren en mevrouwen. 


Uit „Mikrochaos" IE. clu Perron 


jeugá en Sport 

door J. A. Sellenraad 

Inspecteur van het onderwis in Enschede 

Sport is allereerst een jeugdverschijnsel. Niet dat ouderen surrogaat dient voor wat ontbreekt en dat de jeugd in de 
het onmogelijk tot goede prestaties kunnen brengen, maar sport speelt, wat ze in de maatschappij als functie moest 
in 't algemeen is hun lichaam niet meer tot grote krachts-opnemen. 
inspanningen in staat en zij missen de lenigheid, waartoe het Jeugdbeweging van meer betekenis dan de sport alleen. 
jeugdige lichaam ,als vanzelf leidt. Daarom is jeugdbeweging als zodanig van veel meer en 
Het is waar, dat de meesten, ook onder de jongeren, de sport waardevoller betekenis dan de sport. Ook de jalleen beoefenen als lichaamsontspanning of ter wille van de gingen doen aan sport, maar zij verzorgen daarnaast ook 
lichamelijke ontwikkeling en dat het daarbij niet in de eerste andere waarden. 
plaats gaat om vergelijking van prestaties; maar aan de andere Zij maken actief en mede-verantwoordelijk en geven geen 
kant wil men toch ook mee kunnen doen en zich daarvoor kans tot de uitwassen, die we in de massale sportmanifestaties 
moeite getroosten. zien, waar duizenden toejuichen en beschimpen, zonder zelf 
De grenzen van verschillende sporten worden voor een tot een positief scheppende daad te komen. 
belangrijk deel bepaald door de leeftijden. Hoewel het zwem-Vooral de massale sportvormen, waar duizenden toezien naar 
men ook op oudere leeftijd blijft voorkomen, vindt men de het spel van enkelen, lijden .aan dit gebrek van eigen prestatie. 
kampioenen voor de zwemsport op zeer jeugdige leeftijd Hier toch wordt zelfs eigen activiteit uitgeschakeld. En daar(
1 5 à z 6 jaar) , terwijl de topprestaties op ander gebied, b.v. mee is de jeugd achter het lijntje zelf allerminst gebaat. 
de paardensport, veel later liggen. „De sport heeft een grote positieve betekenis en is in staat de 
Behalve de betekenis voor de lichamelijke training .heeft de antieke Griekse houding ten opzichte van het menselijk 
sport ook een andere zin. lichaam te laten herleven. Wanneer zij echter niet wordt 
In de sport triomfeert de daad over het woord, het lichaam onderworpen aan de idee der harmonische menselijke per-
over het intellect, de activiteit over de niet-activiteit. Een soonlijkheid, kan zij veranderen in een middel tot vernietiging 
groot onderscheid is er met de geldende wetten van het van den mens en een nieuwe vorm der menselijke ontaarding 
gewone dagelijkse leven. Men kan maatschappelijk gesproken, teweeg brengen". (Nic,olaï Berdjajew: Waarheid en leugen 
op de onderste trede staan, leerling zijn op nog elk terrein, van het Communisme. N.V. Brusse) . 
in de sport kan men tegelijkertijd de aangebeden held zijn, Ook de sportverenigingen moeten zich ermee gaan inlaten 
de figuur, waarover de kranten schrijven en de mensen langzamerhand belangstelling bij de leden in te boezemen 
spreken. voor geestelijke waarden. Daarvoor behoeven ze haar oor-
De sport geeft de enkeling gelegenheid, de overwinning te spronkelijke taak niet los te laten, wel haar eenzijdigheid. Of 
behalen, in 't oog te vallen en bewonderd te worden; ja, zij moeten beginnen met kernclubs te vormen, om op die 
zelfs officieel ontvangen te worden. Er zijn er weliswaar wijze langzamerhand ook meerderen in deze tak van arbeid 
maar weinigen, die dat bereiken, maar de kans is er toch, voor te betrekken, of ze moeten er bij hun leden op aandringen 
wie een geschikt lichaam heeft en ernstig trainen wil. ook buiten de sport enige belangstelling te ontwikkelen. 
Het jeugdig geldingsstreven, de groei van het Ik, kan dan De mens is lichaam en geest beide. De sport zal maatschappevoldoening 
vinden; terwijl in de maatschappij daartoe geen lijk groter betekenis krijgen, naarmate ze beoefend wordt 

of slechts een uiterst geringe kans bestaat. door mensen,, die beseffen fakkeldragers te zijn van mense-
Het ligt dus wel geheel in de lijn van de jeugdige ontwikke-lijke ideeën en dat de toekomst der mensheid mede wordt 
lingsbehoeften, dat sport trekt en dat velen daarin grote vol-bepaald door de geest. 

doening vinden. Massale sportvertoningen mogen enthousiasme wekken en 
Maar het is niet alles goud, dat er blinkt. Want in de sport voldoening geven, men zal moeten zorgen voor het wekken 
ontbreekt een factor, die bij de geestelijke groei der mensheid van belangstelling op geestelijk terrein, om evenwicht te 
niet gemist mag worden en die bij de sterke uitbloei van brengen. 
sport juist zozeer dreigt te verschrompelen: n.l. de ideologie. De sportwereld moet voor deze zijde oog krijgen, opdat de 
Wie buiten de sport geen diepere waarden tracht te verkrij-ware harmonie tussen lichaam en geest niet eenzijdig wordt 
gen, zal in de sport zelf die waarden niet ontvangen. belemmerd. 

Jeugd zonder sport is geen gezonde jeugd. Dat is een feit! Er zijn tijden geweest, waarin het lichaam verwaarloosd werd. 
Maar jeugd met een leven, alleen gevuld met sport, is even-De mens van thans vertegenwoordigt voor het nageslacht een 

zeer ongezond, omdat ze eenzijdig is,. Er wordt meer van ander uiterste. Het schijnt een menselijk noodlot te zijn, dat 
haar verwacht. En daarbij heeft de maatschappij belang. men steeds in uitersten leeft en de gulden middenweg niet 
Want dit gebrek aan ideologie zal nadelig werken op haar weet te vinden. Volgens Dr. R. Broom in „The Coming of 

toekomstige vorming. Man" 0933), is de ontwikkeling van het lichaam thans 
De maatschappij mag niet voorbijzien, dat deze sport tot bijna voltooid, terwijl die van de persoonlijkheid nauwelijks 

318 


zijn, hoe vaak hierop in de groote pers de aandacht ook 
gevestigd is. Lichamelijke Opvoeding is Opvoeding, met den 
geheelen mensch als doel, met het lichamelijke als aangrijpingspunt. 
In die opvoeding is de verwezenlijking van 
medisch-hygiënische idealen logischerwijze gewaarborgd. 
(Normale lengte en gewichtsgroei, resistentie tegen ziekten, 
reinheid etc.) . Boven dit alles uit echter gaat de invloed die 
de lichamelijke oefening uitoefent op de psyche van den 
opgroeienden mensch; op de „houding" die hij in het leven 
gaat innemen. Het lijdt in het geheel geen twijfel, of iemand 
die goed „lichamelijk opgevoed" is, zal de eigenschappen 
van moed, vastberadenheid, teamspirit, fair play, ook in 
andere situaties dan op het sportveld weten te bewaren. Men 
moet hier natuurlijk wel oppassen de lichaamsoefening niet 
àl te veel invloed toe te dichten: alle opvoeding is ten slotte 
niet meer dan het scheppen van de gunstigste voorwaarden 
tot ontplooiïng van -datgene wat in aanleg reeds gegeven is. 
Maar die gelegenheid tot ontplooiïng schenkt goed geleide 
lichaamsoefening dan ook volop — wat de wiskundeles niet 
doet. 
Dat is ook de reden waarom de lichamelijke opvoeding in de 
school thuis hoort, waarom zij die zeggen: „Laat alle jongens 
dan maar in een voetbalclub gaan", blijk geven van de heele 
zaak niets te begrijpen. 
Sport en lichamelijke opvoeding staan lijnrecht tegenover 
elkaar omdat hun doelstellingen zoozeer uiteenloopen. Sport 
beteekent selectie, culmineerend in de vereering van der 
sterkste; lichamelijke opvoeding betrekt allen in haar werking, 
en richt zich in het bijzonder tot de zwakken, tot hen die 
het het meest noodig hebben. 
Op zich zelf zegt dit natuurlijk niets tegen de sport; integendeel: 
zij heeft wel degelijk haar recht van bestaan. Het bewijst 
alleen dat zij buiten de opvoeding staat. Te meer, omdat het 
volkomen onjuist zou zijn, te meenen, dat het lichamelijke 
alleen tot zijn recht komt in de sfeer van strijd. Eenige der 
meest belangrijke werkmiddelen der Lichamelijke Opvoeding 
liggen geheel buiten die sfeer. Sport is een zaak voor hen 
wier opvoeding voltooid is, voor volwassenen. De uiterste 
krachtmeting, het uitputten van alle reserves van lichaam 

en geest — wat de sport in wezen toch doet — is „mannenwerk". 
Het kan de bekroning van de opvoeding zijn, maar 
het staat erbuiten. 
Dat wedstrijdsport tusschen twee haakjes al evenmin iets is 
voor vrouwen spreekt eigenlijk vanzelf. De vaak tot het 
ondraaglijke toe opgevoerde spanningen die de wedstrijden 
met zich brengen en die de logische consequentie vormen 
van de moderne wereld-sport-organisatie, zijn van typisch 
manlijken oorsprong. Lichamelijk zoowel als geestelijk is 
echte wedstrijdsport m.i. door en door onvrouwelijk te 
noemen. 
Om al deze reden moeten ouders eigenlijk de pogingen, door 
vele sportvereenigingen ondernomen om „de jeugd tot zich 
te trekken", met het noodige wantrouwen gadeslaan. Hoezeer 
het ook gewenscht is dat kinderen althans eenige vorm van 
lichaamsoefening krijgen, hoezeer ook dit werk vaak een 
paedagogische inslag gekregen heeft, het blijft een zeer 
ongewenschte toestand, die heel reëele gevaren in zich bergt. 
Uit het bovenstaande is dit naar ik hoop voldoende: duidelijk 
geworden, evenals naar ik hoop, dat het allerminst de bedoeling 
is de goede, niet gecommercialiseerde sport te verwerpen. 
Kinderen echter hooren niet onder de hoede van trainers. 
In de praktijk ligt het wezenlijke onderscheid tusschen sportbeoefening 
en lichamelijke opvoeding voor een groot deel in 
de eenzijdigheid van de eerste, en de veelzijdigheid van de 
laatste. In de lichamelijke opvoeding maken we van een zoo 
groot mogelijk aantal hulpmiddelen gebruik, in zoo natuurlijk 
mogelijke vorm;' de sport vernauwt de belangstelling op een 
of twee oefenvormen en wel in genormaliseerden vorm 

d.w.z. zoodanig dat zij voor vergelijking geschikt zijn. (Sintelbaan) 
. De lichamelijke oefening in de school vraagt naar 
leeftijd, sexe, ontwikkelingsfaze bij haar oefeningskeuze. De 
sport ontdekt dat op bepaalde leeftijden hooge prestaties 
gemaakt kunnen worden en draait de volgorde om. Het meest 
sprekende voorbeeld hiervan zijn de veelgehuldigde Hollandsche 
zwemstertjes. Dertien jaar was niet te jong voor internationale 
successen! Het is duidelijk dat hierbij de belangstelling 
niet in hoofdzaak op het kind, maar op de prestatie 
gericht is geweest. • C. GRAAMANS. 
Het „Schoolgeheát ' als kindergebeá 


Hoe in vroeger eeuwen het kind bidden werd geleerd. 

„Ghy jonghe kinders, wilt op mijn leer mercken, 
Verlaet rabbauwen ende boose wercken, 
Vroech ende laet so wilt den Heere soecken, 
Studeert en leert in Christelijcke boecken, 
Weest niet trage, u jonge aert wilt breken, 
Van Gods woort wilt altijt singen en spreken." 


Zoo leerde reeds op het einde der 16de eeuw de overbekende 
Dirck Adraensz. Valcooch, schoolmeester en notaris te Barsingerhorn 
bij Schagen, in zijn „Regel der Duytsche Schoolmeesters". 
En hij gaf zijn collega's daarmee tevens een z.g. 

door A. Hallema 

formuliergebed voor de school, want Valcooch was in zijn 
dagen nu eenmaal een instructeur, die den regel met zijn toepassingen 
gaf, al was het dan vaak op een wat zonderlinge 
wijze, namelijk op rijm. Zoo werd hij een der eersten in den 
lande, die het volmaakte gebed „Onze Vader" op rijm 
„bewerkte", opdat de kinderen het te gemakkelijker konden 
leeren. Het was toch blijkens de meeste i 6de en i7de 
eeuwsche schoolordonnanties (plaatselijke schoolwetten van 
dien tijd) , een verplichting voor de onderwijzers om den 
kinderen behalve profane kennis ook te leeren „het Vader 
Onze, „de i 2 articulen des Christ. Geloofs, der jongen 

320 


Men ziet direct, dat dit gebed geheel past in het schema der 
vaak onkinderlijke godsdienstige lectuur van de vorige 
eeuwen, aan welk euvel het schoolboek, waaraan dit formulier 
ontleend is, trouwens op vele plaatsen mank gaat. De titel 
er van luidt volledig: Schoolboek, Behelsende de namen der 
geslachten van Adam af tot Christus toe: met noch eenige 
andere namen van landen, steden, plaetsen, ampts-personen 
etc. Vertoonende een kort beloop der H. Schrifture. Bij een 
gestelt om van de Jeucht in de Nederduytsche scholen 
geleert te word-en, door P. Backer, Organist en Schoolmeester 
tot Medemblick. T' Utrecht by Jacob van Poolsum, Stadts-
Drucker tegenover 't Stadhuys, I7I3, 8o bladz. kl. 8°. 
Deze dorre nomenclatuur van genealogieën, bijbelsche geographica, 
enz. kreeg in de wandeling met recht den naam van 
„tboek der bijbelsche geslachten", alsook de aanduiding: een 
genealogisch, historisch, geographisch woordenboekske der 

H. Schriftuer", waarmede de samensteller tevens beoogde
. 

„dat de jeucht ervaren moest zijn niet alleen in de kennisse, 
maar ook in de uitspraak der (bijbelsche) namen". Doch op 
deze wijze geleerd, leidde zulks grootendeels tot verbalisme, 
woord-memorisatie zonder zin en beteekenis! 
En wat het kindergebed betrof, dat had het abecedarium ook 
buiten het „Onze Vader" al veel eenvoudiger geleerd. Het 
i 6de eeuwsche kind bad aldus eenvoudig: „O Heere Godt., 
Hemelsche Vader, wy, dyne Arme kinderen, bidden u, dat 
gy ons die genade verleenen wilt, dat wy in rechten ghelove; 
ende goede tucht ende leere dagelijcks mogen toenemen, ons 
ende onsen Ouderen ende Ouericheydt desen dagh over voor 
alle sonden, schaden ende ongeluck genadelijck beschutten 
ende bewaren door onsen Heer Jesum Christum, die leeft 
van nu tot in der eeuwigheyt, Amen." Hetzelfde leerde Valcooch 
in dichtvorm aldus: 


„O Heere Godt Almachtighe Hemelsche Vader, 
Ghy, die daer zijt van alle wijsheyt de Fonteyn-ader, 
Aengesien het v behaecht heeft hier beneden, 
Ons kinderen alsulcken middel te geven, 
Waer deur wy in onse jeucht worden gheleert, 
Hoe wy ons heylichlick mogen dragen na v begeert, 
0 Heer, wilt ons blint verstant met v gheest verlichten, 
Dattet verstaen mach sulcke leeringen en gedichten, 
Die ons nu van de Meester wort voorgehouwen, 
'Tsy hoe dick wijse hooren ende aenschouwen. 
Versterckt ons memory, dat wy die wel bewaren, 
Bereyt ons herten, dat wijse ontfangen garen, 


En daer nae lusten, op dat door onse ondanckbaerheyt stout, 
Dees middelen niet vergaen, die ghy ons voren hout, 
Stortet over ons live Vader ende Heere 
V heyligen Geest, twelck een Geest is aller leere, 
Aller kennissen waerheyt ende wijsheyt wroet, 
Op dat de selve Geest ons voorderen doet, 
In ons studeren, arbeyt en groote besoingneringe 
En tot welcx leering hoet sy, wy nemen keeringhe. 


Ende als wy te met tot onsen ouderdom comen, 
Mannen van eeren worden, van dyn Wet beroemen, 
Dy prysen, loven, en dancken tsy lade oft stille 
Verhoort ons kinderkens al om Christi wille." 
Ook de korte gebeden, die Valcoogh voor zijn en anderer 
leerlingen opstelde, waren voor dien tijd voortreffelijk van 
inhoud en vorm, bijv. als de kinderen God aldus aanbaden: 


„O levende Leven, dat eeuwich leeft, 
Ende al dat levende is, het leven gheeft, 
Wilt my hier so te levene gheven, 
Al mach ick onderwijlen sneven, 


Dat mijn leven mach hier verwerven 
Een salich leven al sonder sterven." 

Of wel deze „benedictie": 
„Aller ooghen wachten op v Heere ghebenedijt, 
En ghy gheeft hen haer spijse tot zijner tijt, 
Ghy doet v milde hant open alle daghen, 
En versadicht al wat leeft nae dijn welbehaghen." 

Eindigen wij ter kennismaking met Valcooch's velerlei 
berijmde gebeden met nog deze ,,corte benedictie" hier te 
eiteeren: 

„Die Vader die ons voor zijn kinderen wil belijen, 
Wil ons bewaren, dees spijs en dranc gebenedijen 
Dat wyse altsamen met danckbaerheyt mogen ontfaen 
Voor de groote weldaet, die ons Christus heeft gedaen, 
Wy willen eten ende drincken allegader, 
Dancken ende loven Godt onsen Hemelschen Vader, 
Wy die alle deur Christum zijn verlost, 
Door zijn Vaderlicke liefde geeft hij ons de cost. 


Onse Vader etc." 
Het geijkte formulier van het i 8de eeuwsche schoolgebed 
vertoonde ongetwijfeld heel wat minder deugdelijke kwaliteiten 
dan wat de beroemde schoolmeester van het dorpje 
Barsingerhorn ook in dit opzicht reeds in de 16de eeuw de 
jeugd leerde en naliet. 

Over Genezilngs-Magie bij Kinderen 


door Tiwle BeisLizen 

Het is nog niet zoo heel lang geleden, dat kinderen op het 
land, in het Oosten van Europa, onmiddellijk na de geboorte 
langs magischen weg werden „beschermd" en „genezen". 
Wij kunnen met zekerheid aannemen, dat in de primitieve, 
Balkanlanden de oude magische beschermings- en genees


methoden, en de klassieke tooverformulieren van bakers en 
oude sibyllen nog niet verdwenen zijn, integendeel hun bestaan 
voortslepen, ondanks het feit, dat wel in den meest 
:afgelegen uithoek modern-medische hulpkrachten aanwezig 
of bereikbaar zijn geworden. De genezings-magie bij kinde


322 


bovenzienlijke wezens), in de genezing bezit een zeer oud 
ritueel verleden. Zonder twijfel was de geneeswetenschap in 
de antieke tijden voor het grootste deel magie, vooral waar 
het betrof de genezing van lichaamskwalen langs magischpsychischen, 
beter gezegd: psychisch-magischen weg. Deze 
magie was godsdienstig en werd in heilige eere gehouden. De 
geneeskundige etablissementen van antiek Griekenland waren 
tempels, aan goden gewijd, en waar een ritus of meerdere 
soorten riten in naam van deze goden ten doel hadden, de 
in een zieke niet tot voldoende heilzame activiteit geprikkelde 
Levenskracht, (Odische kracht) , tot opwekking te brengen, 
of in den geest van, den zieke genezende denkbeelden en 
denk-processen te bewerken. 
Dat de Ouden evenwel ook voor de genezing gebruik maakten 
van elementkracht, dus van de „hulp" van magisch bezworen 
en gebannen elementalen of bezielende wezentjes, 
welke aan de materie inhaerent zijn, wordt o.a. aangetoond 
door de Hymne aan Demeter bij Komerus. Het betreft hier 
geen geval van genezing zoozeer als wel van kinderhoede, 
-verzorging en -opvoeding. In deze Hymne wordt ons meegedeeld, 
hoe de groote moedergodin Demeter, als voedster 
van Damophon, het zoontje van de Eleusinische koningin 
Metaneira, haar beschermeling 's nachts in het vuur legt. Het 
vuur, in den ban der godin, magisch bezworen, verleent het 
lichaam van den pasgeborene onsterfelijkheid. De mensch kan 
echter, volgens de gedachte in deze Hymne, zulk een macht 
over het vuur niet verkrijgen, en schrikt terug voor de consequenties 
van de bovenmenschelijke handelwijze der godin. 
In latere tijden wordt het vuur eerder in zijn vernietigend dan 
in zijn magisch-opbouwend aspect gezien, en zoo brengt het 
eenvoudige volk de „Urok" in psychisch verband met het 
vuur. Ja, de Urok is het vuur, dat in het kinderzieltje binnensloop, 
en dat langs magischen weg moet worden gedoofd. 
Op alle mogelijke wijzen wordt de Urok in het bijgeloof, 
(restant van een beduidend natuurweten, maar zinloos ge


-

worden door overwoekering van gevoelsaffekten), gelijk 
gesteld met vuur. Zoo gebeurt dan ook de magische uitbanning 
door middel van kleine vuurriten. 
In de eerste plaats begint de: moeder met vocht, en met tooverformules. 
Water dooft het vuur uit, dus vocht, dat op 
verschillende manieren wordt toegepast, kan de Urok verdrijven. 
Het allereenvoudigste middel is: het likken. De 
primitieve moeder begint het „verschreeuwde" kind neuswortels 
en voorhoofd te likken, tot aan de haren toe, onder 
het van tijd tot tijd uitspreken van een banspreuk, waarin de 
nieigheid van de Urok vergeleken wordt met die van de 
bladeren in het bosch, het schuim op het water, en „het goud 
bij de groote heeren" (sic.) . Blijkt dit niet voldoende te zijn, 
zoo vraagt men zich af, wie het kind verschreeuwd kan hebben. 
Is dit bekend, dan verzoekt men dezen persoon om een 
weinig zout. Dit wordt in water opgelost, en hiermee bet men 
het voorhoofd van het kind. Dit middel wordt in sommige 
gevallen als geheel afdoende beschouwd. Maar het helpt ook 
wel eens niet. De Urok is te sterk. Er moet een duivelbanneres 
aan te pas komen. In elke stad leeft wel een vrouw, die de 
geheime kunsten verstaat, waardoor men het kind van Urok, 
Strava en hekserij genezen kan. 
De duivelbanneres begint met het uitspreken van een groot 
aantal zeer typische „tooverspreuken", waarover wij helaas 

niet in detail kunnen treden. De Urok wordt vergeleken met 
een wolf en met een vuurvonk. Hij heeft twee oogen, een 
vuur-oog en een water-oog. Het water-oog springt en dooft 
het vuur-oog uit. Verder wordt hij vergeleken met een aantal 
kwade absurditeiten: een ravenhoorn, de melk van een 
vogel, een brug over de zee, de hersens van een steen, enz. 
enz. De tooverspreuken zijn berijmd, en worden 3 X herhaald, 
onder bepaalde „aanblazingen" en 'andere kunsten. 
In de praktijk komt het bij deze formulen meer op de intonatie 
dan den inhoud aan, en .... hoofdzakelijk op den psychischen 
invloed van de duivelbanneres, wier autoriteit of persoonlijk 
magnetisme waarschijnlijk in gevallen van goeden 
uitslag, dezen voor hun rekening krijgen. Helpt het tooverformulier 
niet, zoo gaat men over tot een soort symbolische 
handelingen. In de avondschemering wordt, desnoods drie 
avonden achter elkaar, een brandende kaars aan het hoofdeneinde 
van de wieg geplaatst, ' en de duivelsbanneres of de 
moeder zelf spreekt daarbij een spreuk, waarin de onrust, de 
Urok van het kind, vergeleken wordt met de kaarsvlam. 
Wordt deze gedoofd, zoo zal op hetzelfde oogenblik het 
kindje genezen zijn. Men dooft daarna de -kaars op magische 
wijze, d.w.z. met een magische intentie, als een ritueel, waarbij 
de ter zake kundige in vroeger tijden waarschijnlijk tegelijk 
inderdaad inwerkte op het innerlijk van het kind. 
De waarachtige magie was een gave, en gebruikte stoffelijke 
handelingen slechts als voertuigen en symbolen voor handelingen 
„op astraal gebied", zooals men tegenwoordig zegt. 
Een versterking van het kaarsvlam-ritueel is het dooven van 
gloeiende kolen, op de vloer neergelegd, op de plaats, waarboven 
het kinderhoofdje gerust heeft, door middel van het 
water uit een zuivere bron. Na de dooving met magische 
intentie, moet het kind vervolgens dit water zuigen, en de 
gedoofde kolen moeten onder zijn kussen bewaard worden. 
Zij zijn het zegel van de verbanning van de Urok, die nu 
machteloos is geworden. Het spreekt ook alweer vanzelf, 
dat, waar het volk zulke dingen nog alleen in bloote traditioneele 
navolging verricht en enkel de materieele handeling, 
(het dooven van de kolen), als noodzaak ziet, slechts bijgeloof 
heerscht. 
Een zeer oude en typische wijze van „envoutement", het 
loodsmelten. wordt op omstandige en bijgeloovige wijze door 
oude heksenmeesteressen, misschien zelfs thans nog wel hier 
of daar toegepast om het kind van de „Strava" te genezen, 
de Ontzetting of Schrik. Het loodsmelten is daarbij het 
middel om den boozen geest te exterioriseeren, vorm te geven, 
en daardoor krachteloos te maken, want het zichtbare, vormgeworden 
Kwaad heeft zijn beteekenis verloren. Zoolang het 
Kwaad gedaanteloos en schaduwig de ziel van het kindeke 
verschrikt, heeft het zijn volle macht. Over deze soort magie, 
door onze voorouders in Oost en West zeer veelvuldig gepleegd, 
schreef o.a. de bekende auteur Gustav Meyrink in 
De Golem een suggestieve bladzijde. Lood wordt in een oude 
lepel aan het smelten gebracht, de duivelbanneres vaart met 
het gesmolten lood vlak over drie plaatsen van het lichaampje, 
(dat eerst zorgvuldig is toegedekt) , en laat daarna de heete 
looddruppels in een glas koud water vallen. Het lood begint 
te sissen en neemt onmiddellijk de gestalte aan van datgene, 
waardoor het kind voortdurend zoo schrok: den Strava-geest, 
de Urok. Typisch is het, dat ook hier alweer een alchimistisch 

324 


procédé, een soort elementalen-kunst tot uiting komt, waarbij voegdheid bij het kind uit te oefenen, en het is gemakkelijk 
een gloeddragend lichaam door water tot dooving wordt te zien dat wij in zoo'n geval alleen met zinloos bijgeloof te 
gebracht. De eigenlijke beteekenis schuilt echter in de doen hebben. 

magische zijde van de handeling, niet in het lood en het water. 
En met de magie van dergelijke verrichtingen is het net zoo Men noemt het procédé „Strava-begieten", en het gebeurt 
gesteld als met de wichelroede. Waar de meeste menschen volgens de opvatting het beste op markdagen, juist op dat 

niets anders zien dan een dwaas die een hazelnoottak in zijn uur, wanneer de marktbezoekers heengaan en zich verhand 
houdt en wonderlijke vondsten doet, alsof hij door de spreiden: zij nemen de ziekte van het kind dan met zich. 
oppervlakte van de aarde kon heenzien, gebeurt in den betref-Door het magische loodsmelten is de „Strava"-geest gedwon


fenden persoon een voor ons verstand oncontroleerbare in-gen, uit zijn schuilplaats, het lichaampje van het kind, te 
schakeling in grooter verband dan het stoffelijke, en deze treden, en den strijd aan te binden tegen het waterig element, 
inschakeling, waarvan het gevolg een bijzondere soort helder-dat zijn vijand is, en dat hem in een vasten vorm dwingt. 
ziendheid is, bewerkt de onweerlegbare resultaten. Hier is Waardoor hij onschadelijk wordt. De beweging van de vereen 
analogicum met het procédé van „envoutement". Dit trekkende marktlui in het stadje voert zijn booze fluide met 

woord beteekent letterlijk „het omwelven", het insluiten, zich mee.... en het kind is genezen. 
ankerkeren, tot vorm maken, omhullen. Niet het heete lood 
of het doovende water zijn het beslissende, doch de gebeur-Ons doel was in dit artikel niet, om over het onderwerp te 
tenis welke in de „duivelbanneres" plaats heeft: de totstand-moraliseeren. We brachten enkele feiten van, en beschoukoming 
van een subtiel contact, van een inschakeling in een wingen over genezings-magie bij kinderen op den Balkan. 
grooter verband. Door de stoffelijke handeling verkrijgt deze Slechts durven we beweren, (hetgeen voor sommigen misinschakeling 
een voertuig, een „point d'appui", en als resul-schien boud klinkt) , dat veel van het bovenstaande een achtaat 
is er in de beste gevallen inderdaad iets uit het oncontro-tergrond heeft van logica, en van, helaas voor ons verloren 
leerbare bereik van de ons omringende machten plotseling gegane ideeën, die leefden in de eeuwen, toen de mensch 
tot vorm geworden, verstard, vastgehouden, waardoor het „magie" nog mocht en kon beschouwen als één van zijn 
zijn kwade werking verliest. natuurlijke gaven. Wij hebben in vele opzichten door ons 
Het volk is echter geneigd, als bloote traditie de materieele „vermogen", het leven verstandelijk tot op de laatste draad 
handeling van ' het loodsmelten zonder verdere magische be-te veranalyseeren, meer verloren dan gewonnen ... . 

De Muziek in de jeug dbewegi 9 

door Ida J. Blok,-GodIried 

 

III.volgende, „Hajoreeh", de regentijd geheten; ook de tekst lijkt 

minder mooi dan die van het vorige. 
Dat wij juist deze voor uitvoeriger bespreking gekozen hebben, 
vindt zijn oorzaak in het feit, dat het de nieuwste, dus :eJj 

J'ji'Jj.5'

actueelste verzameling is en bovendien tot nu toe de uit


gebreidste. Behalve de nieuwe liedjes bevat deze bundel ook J 7 .1 y Jb y j y J J • y

vele in andere verzamelingen voorkomende. 
Hoe spreken zij alle van een innige verbondenheid met het 


^ C


land en zijn aarde! 
Daar zijn de vele, die regen of bron tot onderwerp hebben, 
het water, dat in Palestina zo'n grote rol speelt. Als voorbeeld Regen, regen, val neer uit den hemel, op het land, dat zo 
mogen eerst deze twee kinderliedjes dienen: geleden heeft, enz. 


't Volgende, ook van de dichter Bialik, een liefdesliedje, zingt: 
J 43 g Jeesj-li gan oew'eer jeesj-li....

 
1 r 1 J ._ ._ t J ._L'Jj II 
Ik heb een tuin en een bron heb ik ... . 
„Stijg op bron, bron stijg op, giet uit je helder nat in mijn De bundel Sjiree Erets Jisraeel tekent hiervoor twee melokruik. 
dieën aan, waarvan de eerste een aan Grieg verwant slot heeft: 
Een zacht wit lam heb ik, dat dorstig is, laat het komen, Cantabile, espressivo. 
en het nat uit mijn kruik drinken". 
De woorden zijn van den groten dichter Bialik. 
De muziek stijgt een weinig, daalt een weinig, zo rustig, zo 
gelijkmatig — een kind zit op de drempel van het huis en 
zingt stilletjes voor zich uit. 
Levendiger, scherper, maar algemener van melodie is het (Grieg: Am schönsten Sommerabend wars). 

325 



dat de gehele natuur bezield is. Het zingt, als 't een gerstaar 
met de naalden naar beneden in de mouw heeft gestoken: 
„Hansie, Hansie, kruip in!" 

(Spierdijk). 

en ziedaar: hij kruipt werkelijk langzaam omhoog tot aan de 
schouder. De magische werking van de toverzang, die we in 
onze samenleving alleen nog terug vinden in het sprookje en 
de middeleeuwse letterkunde. Ondergetekende herinnert zich 
nog, dat hij aan de noodzakelijkheid van dit gezang geloofde, 
tot hij tot de ontdekking kwam, dat ook zonder dit de aar 
omhoog ging. 
De dieren zijn zijn beste vrienden. Het begrijpt het dier in 
zijn uitingen veel beter en gemakkelijker dan het gecompliceerde 
grote-mensenleven. Het meent, of suggereert zich, dat 
het dier hem verstaat en spreekt op zangerige toon tot de 
vlinder: 

„Witje, witje, ga maar zitten, 

Ik zal je toch niet vangen!" 

(V olendam) . 

Aan, de kracht van deze toverzang moet in geheel Europa 
ook de slak gehoorzamen, teneinde zich aan de onderzoekende 
blik van het kind bloot te geven. 

„Slak, slak, steek je horens uit!" 

(Algemeen). 

Of: 

„Slak, slak, kruip uit je. huis, 

Of 'k zal je huis verbranden! " (Algemeen). 

Het roept bepaalde dieren, die oudtijds met de mythologie 
in verband hebben gestaan, aan: 

„Zwaan, zwaan, je moer is dood; 

Je kinderen eten spek en brood." 

(Zuidermeer). 

Het spreekt. vanzelf, dat de ooievaar het veelvuldigst wordt 
toegesproken; hij heeft betrekking op de geboorte en de 
familie: 

„Ooievaar, lepelaar, takkendief, 

Heeft de kleine kinderen lief." (Algemeen). 

Of: 

„Ooievaar, kleppelaar, prikkedief, 

Heeft zijn eigen vader en moeder lief." 

(Grotebroek). 

Doch ook: 
„Ooievaar, lepelaar, prikkedief, 
Heeft zijn vader en moeder niet lief." 

(Orotebroek). 

Terwijl de nabootsingsdrift van het kind zich met de jaren 
langzamerhand meer en meer richt op de samenleving, op 
het doen en denken der volwassenen, zien we, dat voor het 
jonge kind nog het dier als imitatieobject zijn bijzondere 
bekoring heeft. „Ik ben een roekoe", zei laatst een kleine man 
en hij liet mij door arm- en handgebaar zien, hoe de duif 
vliegt en liet daarbij heel aardig het koorgeluid horen. Deze 
vereenzelving met het dier wordt gedemonstreerd door klanknabootsende 
rijmpjes, die in de Europese kinderwereld nog 
internationaal zijn, als: 

„Karre-karre-kiet-kiet ! 

'k Hoor je wel, maar 'k zie je niet!" 

(Hauwert). 

329 

En: 
„Tok, tok, tok, al weer een ei! 

Waarop volgt: 
Zeven kippen hebben wij, 
Zeven kippen met een haan, 
Die er altijd bij blijft staan." 

(Zuidermeer) . 

Vele van deze rijmpjes, die oudtijds ook nog door het volk 
werden bewaard, zijn door de moderne kultuur verloren 
gegaan. 
Nadat het „kleutertje" op ongedwongen wijze met de 
natuur heeft kennis gemaakt, belooft het zoet naar school te 
zullen gaan. Hier wordt het opgenomen in de kleine-mensenmaatschappij 
en begint de vorming tot gemeenschapsmens. 
Het machtigste wapen tegen de oude vormen is wel de wetenschap. 
Hoe uit het kind zich in zijn liedjes ten opzichte van 
dit volksinstituut voor intellect en beschaving: de school? 

„De school — dat is een apenhok, hoezee! 
Daar zitten de apen twee aan twee, hoezee! 
De grootste aap zit voor de klas 
En geeft ons op ons ribbekas, 
Hoezee, hoezee, hoezee!" enz. (Algemeen). 


En: 
„A, b, c, d, e, f, g, 
„Meester, de jongens nemen knikkers mee!" 
„Drommelse jongens, jullie mogen niet knikkeren; 
Anders zal ik je de deur uit flikkeren." 
Toen kwam meester met de tang: 
Toen waren alle jongens bang. 
Toen kwam meester met de pook: 
Toen gingen alle jongens op de loop. 
Toen kwam meester met de stok: 
Toen moesten alle jongens in het hok." 

(Marken). 
Of: 

„Toen kwam meester met de kloet: (— polsstok) 
Toen waren alle jongens zoet." (Spierdijk). 

Uit mijn jeugd herinner ik mij: 
„Meester, mag ik Maandag houwen? 
Dinsdag gaat mijn zuster trouwen, 
Woensdag moet ik brulleft houwen, 
Donderdag ben ik ziek, 
Vrijdag kom ik niet, 
Zaterdag is 't werrekdag, 
En Zondag is het kerrekdag." 

Ofschoon we volstrekt geen hekel aan school hadden. 

Als jeugdherinnering teken ik hier ook op het afscheidsversje: 
„Meester, ik bedank je 
Voor 't zitten op je plankje (of bankje?) 
Voor 't staan in de hoek, 
Voor 't slaan voor mijn broek, 
Voor de lessen, die je me gaf, 
Meester, ik ga van school af." 

Niettegenstaande ik mij met geen mogelijkheid kan herinneren 
in de hoek te hebben gestaan en zeer beslist weet, nooit 
voor de broek te hebben gehad. Dit zijn oude klanken! Die 
weer nieuw zullen worden, als ons volk de onderwijstoestanden 
van heden met lijdzaamheid aanvaardt. 
(Wordt vervolgd) M. ZWAAGDIJK.

. 


wat wezen, nog nooit heb je een ogenblik opgelet! En, En zo wikkelde hij de rol af, zong met een gevoelige een(
vervolgde ik onredelijk, maar blij een motief te hebben) voudige stem, speelde natuurlijk en spontaan, hij imponeerde 
als je 't niet kan, bonjour je meteen maar op, dan hoef je de andere knderen, dreef ze vanzelf tot tegenspel.... Met 
niet meer mee te doen... . al mijn moeite en geduld had ik ze nog nooit zo ver gekregen. 
„Ik kan 't wel!" zei hij ineens met brutale-koppigheid. Ontroerd zag ik toe, hoorde ik aan. De pianiste en ik wissel„
Des te beter". den even een blik, 't was verrassend! 
De andere kinderen waren plotseling stil geworden onder Hij speelde en zong tot zover we 't geleerd hadden, ik 
mijn uitval, maar toch ging ik door. merkte, dat hij alles kende, woord en toon, had 't jog dan 
„En jullie stil! Wie een vin verroert, die niet aan de beurt toch wèl geluisterd? 
is, kan vertrekken, de rest doet zijn best tot het uiterste, Hij zweeg, de andere kinderen bleven stil en afwachtend 
laat zien, dat jullie hebt opgelet. om hem heen staan. 
Ziezo, ik overzag nog even dat ineens zo timide stelletje. „Emanuel!" zei ik, oprecht hartelijk. 
Emanuel stond nu bij de piano. Hij was al bij me. „'k vond 't zo reuze, juf! Zo fijn! 't Fijnste 
Als was er niets gebeurd, vroeg hij me: „Mag ik er ineens wat ik weet!" 
bij spelen ook juffrouw?" Zijn ogen schitterden. Een blos van opwinding kleurde zijn 
„Ga je gang" zei ik, effen, toch even lichtelijk verwonderd. anders zo matte huid, geen spoor van triomf of uitdaging 
„Krijg 'k dan effe me toon juf?" Dit tegen de pianiste. tegenover mij, of iets van: „zie je nou weI. 
Ook zij sloeg enigszins verbouwereerd de toets aan. Neen, alleen geluk was op dat kindergezicht, geluk en ver-
Toen, of wij niet meer bestonden, deelde hij even zijn orders rukking. 
uit aan de andere kinderen. „Jongen, 't was prachtig hoor, je hebt 't uitstekend gedaan! 
„Nou jullie niet zo lijze hoor! Eerst zo, tegen mekaar op-Jammer toch, kerel, dat je zo lastig ben!" 
duwen en dan kom ik z6, met me ellebogen ertussendoor! „Ach ... . zei hij en een beetje verlegen: „ik wou zo graag 
Nog 's me toon j die rol hebbe juf, zo erg graag en U wou nooit is op me 
De piano sloeg 'm aan, hij nam hem even over en begon, in lette...." 
trillende verontwaardiging met een klare, heldere jongens-En terwijl ik hem kameraadschappelijk op z'n rug klopte 
stem: „Wat hoor ik? Wie dreigt ons om duiten? Pak weg U, en hem nog een complimentje maakte, dacht ik: „Nooit op 
schavuiten! ...." je letten jongen? Juist altijd! Veel te veel maar .... ver-
In een afwachtende houding stond hij daar, met gebalde keerd ! Vent, je moest eens weten, dat er dagelijks ook nog 
vuist, vechtensklaar, en als vanzelf reageerden de anderen voor ons te leren valt!" 
met een sussend: „Ach Hassan, bedaar toch en zie!" ... MIES VAN OSS. 

IIU'"MOR 


BIJ KINDEREN 


DORPSCHOOL IN WEST-FRIESLAND. Het sprookje. 

Wie had daar nou nog nooit van gehoord! 

De onderwijzeres vertelt: „Daar was eens een koning en een

„Kinderen, zegt de onderwijzeres, wie heeft er wel eens van 

koningin, en die waren héél rijk en toch niet gelukkig,

het woord „fraai" gehoord?" 

want .... "

Kleine Eijse steekt zijn vinger omhoog ... . 

Er gaat een driftig vingertje omhoog.

Fraai van skool, juffrouw. 

„Wel, Jaapje....

(Vrij van school) . 

„Ik ken ok een stel dat heel raik is en toch niet gelukkig, 
dat stel van Los!

Hij kende dat. 

„Hoe kan dat dan, Jaapje?"

Kleine Niek zit met Moedr in de tram. Wanneer ze een brug 

„Jae, die roojen 't niet al te best saeme!

passeren verlaat de beugel een korte tijd de stroomdraad, dus 
gaat het licht een ogenblik uit. 
Het is even stil, dan klinkt een dun stemmetje: „Op welk nummer woon je, Annie?" 
„Is de gulden uit de meter, Moe?" „Een kwartje en een cent, meneer". 


331 


 1)1 enstbodenfiro bleem 


Eerst dacht ik, dat dit probleem heelemaal 
niet in „Het Kind" thuishoorde, 
maar het artikel van mevrouw T. M. 
heeft mij de oogen geopend en mij doen 
zien, dat het dienstbodenprobleem een 
zuiver opvoedkundige vraag is, en dus 
zeer terecht hier wordt besproken. 
Een opvoeding, die den opvoedeling in 
staat moet stellen, zelfstandig de wereld 
in te gaan, moet in de eerste plaats maken, 
dat de jonge mensch zijn omgeving 
zakelijk kan zien, en zich daarbij aan 
kan passen. (Men kan dat volgens Konkel 
noemen : zakelijkheid en gemeenschapszin). 
In de verhouding tusschen de „mevrouw" 
en het „meisje" is de belangrijke 
vraag, of zij beiden die verhouding 
zakelijk kunnen zien, dus : als een eenvoudige 
kooptransactie van arbeidskracht 
,waarbij de verkoopster haar 
arbeidskracht levert in het huis van de 
koopster. 
Dat die verhouding véél prettiger, 
gezelliger en hartelijker kan zijn, doordat 
beiden méér geven dan zij verplicht zijn, 
kan men in alle goede huishoudens zien; 
maar dan past ook over en weer dankbaarheid 
voor het „teveel"-geleverde, en 
geen van beide partijen mag zich teleurgesteld 
voelen, als de andere niets levert 
dan precies het gecontracteerde. 
Is de mevrouw zakelijk, dan ziet zij in, 
dat bij elk werk de kans bestaat van 
verzuim, van beschadiging van gereedschap, 
en dat geen contract kan waarborgen, 
dat de wederpartij nooit hoofdpijn 
heeft of om een andere reden eens 
een dag minder vlug met het werk opschiet. 
M.a.w. zij past zich aan de werkelij 
kheid aan. 
Daarnaast helpt haar aanpassingsvermogen 
haar bij den omgang met het meisje : 
haar familiezaken, haar zorgen, haar 
naailessen, enz. Maar, hier ligt een strui


kelblok : door het verschil in milieu 
zal de werkgeefster zich nooit geheel 
kunnen aanpassen aan de gedachten van 
het meisje. Gelukkig kan zij haar overal 
volgen, waar haar belangen »algemeenmens 
chelij k" zijn. 
Omgekeerd dient ook het meisje zakelijkheid 
en aanpassingsvermogen te bezitten. 
Ook zij moet zich rekenschap geven, dat 
zij datgene moet leveren, waartoe zij zich 
heeft verplicht, en dat zij niets kan eischen 
buiten haar contract. Is het meisje 
zakelijk, dan ziet zij in, dat in elk huishouden 
ongeregelde uren kunnen voorkomen, 
ziekte en verandering, en dat 
geen contract kan waarborgen, dat de 
tegenpartij nooit hoofdpijn heeft en 
daarom een deel van eigen werk moet 
overdragen aan het meisje. M.a.w., ook 
zij moet zich aan de werkelijkheid aanpassen. 
Daarnaast helpt haar aanpassings


vermogen haar bij den omgang met 
de familie : zij tracht zich in te denken 
in de gewoonten van het huis en te 
voldoen aan de eischen van wellevendheid, 
die de bewoners elkander stellen 
in den dagelijkschen omgang. 
Hier vormt het verschil in milieu weer 
het struikelblok, des te grooter, daar 
het hier om vele kleine dagelijksche gewoonten 
gaat, die alle tezamen juist zeer 
kenmerkend zijn voor het milieu. Aan 
de zakelijkheid en het aanpas singsvermogen 
worden des te grooter eischen gesteld, 
naarmate het meisje meer .huisgenoote" 
is. Het „meisje in de keuken" dient alleen 
de beleefdheidsvormen te leeren, het 
„meisje in de huiskamer" dient ook in 
kennis en algemeene belangstelling met 
de familie op één lijn te staan, wil zij er 
niet steeds „voor spek en boonen" bijzitten. 
De meeste dienstmeisjes zouden 
echter eerst een jaar of wat op een goede 
kostschool moeten doorbrengen, wilden 
zij in staat zijn, de toespelingen, de 
grapjes, de aanhalingen in vreemde talen 
enz. te begrijpen, en zich daarbij z66 
te gedragen, dat zij niet met de kleinste 
kinderen mee verboden moeten worden 
bij slordig eten. Vandaar de voorkeur 
van de meer zakelijke meisjes, om rustig 
in de keuken te blijven en zich niet te 
mengen in een milieu, waar zij zich niet 
thuis voelen. Een typisch voorbeeld 
van onzakelijkheid geeft ons het verhaal 
van Sietske in het artikel van mevrouw 

T. M., die niet ziet, dat de manieren van 
het huis, waar zij werkt, anders zijn 
dan bij haar ouders thuis : dat hier niet 
luidruchtig gezongen wordt, omdat hier 
menschen zijn, die misschien moeten 
studeeren, dat hier niemand door de 
ontvangkamer loopt, wanneer er gasten 
zijn ; en die dan beleedigd is als zij daarop 
wordt gewezen. En zulk een onzakelijk 
meisje wenscht mevrouw T. M. dan 
geheel als huisgenoote opgenomen te 
zien ! De arme Sietske zou iedere aardigheid, 
die zij niet begreep, als een beleediging 
opvatten. Zij zou in een gesprek, 
dat een zekere mate van kennis en belangstelling 
vooropstelt, niet mee kunnen 
praten, en zij zou niet zakelijk genoeg 
zijn, om in te zien, dat de normale ontwikkeling 
van dit huishouden voert tot 
de<e gesprekken, en zij zou door dit alles 
gegriefd worden. De arme Sietske, die 
z66 onzakelijk is, dat zij beleedigd is 
door gezegdes van kinderen, en denkt, 
dat zij „zulke dingen"niettegen de oudste 
dochter zeggen. Zij moest maar eens goed 
opletten. Te oordeelen naar wat mijn 
kinderen soms hun oudste zuster naar 
het hoofd gooien, zou ze dan woorden 
kunnen hooren, waar „beleedigend" nog 
lang het juiste woord niet voor is ! En 
als zij de dingen zakelijk kon bezien, 
333 

zou zij heel goed weten, dat die boze 
uitingen van de jongere kindren over 
hun oudste zuster niet de weergave zijn 
van de meening van hun moeder, en 
dat zij aan een scheldwoord van de kinderen 
tegenover haarzelf ook niet die 
consequentie mag verbinden. 
Een onzakelijk meisje als Sietske, met 
al haar goede eigenschappen, zal geen 
enkele betrekking vinden, in een fabriek, 
een winkel, een kantoor, waar ook, waar 
zij niet zal „lijden". Stel U voor, Sietske 
op een kantoor, waar zij liep te zingen, 
waar zij de kamer van haar chef kwam 
binnenstappen, nog wel terwijl er bezoek 
was, en waar zij verdriet had, als zij haar 
boterham in het kantoor moest opeten 
en niet werd uitgenoodigd om met den 
chef in de huiskamer te gaan koffiedrinken 
! En waar zij de gave miste, om 
de normen van haar omgeving zakelijk 
te zien. Arme Sietske ! 

Dit voorbeeld, dat zoo ongerijmd klinkt, 
werpt een nieuwe vraag op. Waarom 
vinden we het ongerijmd, dat een kantoormeisje 
zoo zou doen ? Waarom zijn 
meisjes in andere beroepen, dan de huishoudelijke, 
zakelijker ? Waarom is een 
winkeljuffrouw niet beleedigd, dat we 
haar niet op de thee vragen ? Waarom 
vindt de groentevrouw het heel gewoon, 
dat ze niet in de huiskamer ontvangen 
wordt ? Waarom verwacht het fabrieksmeisje 
niet, dat zij bij den bedrijfsleider 
wordt uitgenoodigd ? Waarom is het 
juist het dienstmeisje, dat zich gegriefd 
voelt ? M.i. dáárom, omdat over het 
algemeen juist de onzakelijke meisjes 
dat beroep kiezen. Omdat juist de meisjes, 
die zich moeilijk aanpassen, niet den 
grooten sprong in het onbekende naar 
winkel, fabriek of kantoor wagen, maar 
(via een dienstje „voor de morgenuren", 
dus nog veel thuis) werk zoeken in een 
huishouding, waar in haar oogen alles 
net schijnt als thuis. Juist in de kringen, 
waar de „nette, beschaafde dienstmeisj 
es" vandaan komen, de kleinburgerlijke 
kringen, vindt men immers die onzakelij 
ke opvoeding, die slechts eigen benepen 
normen kent en den kinderen geen zelfstandig 
oordeel, geen zakelijkheid, geen 
aanpassing leert. Misschien is 't probleem 
de laatste jaren acuut geworden, doordat 
eenerzijds meer huisvrouwen een dienstbode 
zoeken, noodig door de grootere 
nieuwe huizen en mogelijk door de 
hoogere bonen, en doordat anderzijds 
door de werkloosheid vele meisjes, die 
anders bij Moeder thuis zouden blijven, 
in betrekking moeten gaan, zoodat ook 
de minst zakelijke meisjes in de maat


schappij komen. 

Ik heb getracht, aan te toonen, dat zakelijkheid 
en aanpassingsvermogen de 
groote voorwaarden zijn voor een goede 
verhouding tusschen mevrouw en dienstmeisje. 
Dat vooral bij het dienstmeisje 
groote kans bestaat op een onzakelijke 


„Schoolreisje? Weet ik niet, Vader". 
Kijk, daar sta ik beteuterd van te kijken! 
Geen van de zaligheden, die vooraan in 
mijn herinnering liggen. Zouden de kinderen 
tegenwoordig zo geweldig knap 
moeten worden, dat er voor mijne vreugden 
uit 't verleden geen tijd is? 

Hoor es, geachte lezers, ik heb U er een 
beetje tussen genomen. Natuurlijk wist 
ik wel, dat er op heel veel scholen niet 
verteld wordt. En dat het zo-maar wandelen 
als iets ongehoords wordt gebrandmerkt. 
En dat het maken van schoolreisjes 
op heel veel scholen, waaronder 
die welke mijn dochter bezoekt, geen 
gewoonte is. Waarom? Weet U 't , weet 
ik 't. 
Ja, ja, zult U zeggen, dat is allemaal 
goed en wel; maar je vergeet, dat we 
tegenwoordig in een andere tijd leven, 
als in die oudbakken jaren van jou. Weet 
je dan niet, ouwe sok, dat de jeugd van 
nu een gans andere mentaliteit heeft, dan 
vroeger? Daar is immers de film, het 
vliegtuig, de radio, ja wat niet al. Dacht 
je, dat een kind er genoegen in schept op 

school naar den meester te luisteren? 
Kom, een draai aan de knop van het 
radiotoestel, en de vertellingen kabbelen 

de huiskamer binnen. En zo'n wandelingetje 
langs 't water, wat moet dat nou. 
Ze hebben tegenwoordig een fiets, of ze 
zitten bij pa achter op de duo, daar kunnen 
geen tien schoolreisjes met balletjes 
gehakt tegen op. .. . 
't Kan zijn, dierbaren. 't Kan waar zijn. 
Ik hoop, dat 't waar is! Maar ik ben er 
niet erg gerust op. 
Want er ligt een boek op m'n tafel, en 
dat boek heet Homo Ludens, De Spelende 
Mens. Wel allemensen, daar bemerk 
ik, dat professor Huizinga een stevige 
lans breekt voor het spel in de opvoeding! 
„Echte cultuur kan zonder zeker 
spelgehalte niet bestaan", schrijft hij. 

Hoe moet dat nu? 
Gelukkig ben ik maar een leek. En dus 
breek ik mijn hoofd niet met deze zaken. 
Maar misschien, misschien lezen de 
onderwijzers van nu dat boek, en misschien, 
misschien zouden ze er toe kunnen 
komen, om al mijn jeugdzaligheden 
weer in ere te herstellen. 
Anders. .. . 
Anders wou ik wel even dertig jaar 
ouder zijn. En dan aan mijn dochter 
vragen: „Luus, wat is de sterkste herinnering 
aan jouw schooljaren. . . . ?" 

Whats in a name ? 


Met dezen titel pleeg ik plagiaat. Echter 
op mezelf. Onder dezen zelfden titel 
schreef ik een poos geleden iets voor „de 

Bandoengse Huisvrouw". Die titel heb 
ik nu weer nodig, om wat gedachten te 
geven, die bij me opwelden naar aanleiding 
van dat aardige stuk „Het meisje 
dat geen Dixi mocht heten" van Jan 
Rempt. 
Ik vind het een geluk voor de kinderen, 
dat er een register schijnt te waken. 
Want waarom zou een Hollands meisje 
nu Dixi heten? En wat begint ze later 
met zo'n naam? Moeder Dixi — Grootmoeder 
Dixi — onaanvaardbaar voor de 
volwassene. Tenzij deze naam haar werd 
gegeven, omdat volgens de wet van 
Napoleon, r 8 Aug. I ó I I, „de naam verbonden 
is met herinneringen aan vriendschap 
of dankbaar heid". Dat dient men 
dat het slachtoffertje gauw in te stampen, 
opdat ze later niet in opstand komt 
tegen haar te speelse naam, opwelling 
van een speels ogenblik harer waarschijnlijk 
zeer jonge ouders. 
Ik heb het artikel van Jan Rempt met 
zeer grote belangstelling gelezen. Echter 
klopt er iets niet in de gegevens, buiten 
de schuld van Jan Rempt. 
Napoleon vond dus wèl goed, dat een 

naam gegeven werd „verbonden met 
herinneringen aan vriendschap of dankbaarheid". 
Volgens Napoleons denkbeelden 
omtrent naamgeving moeten we 

nog altijd handelen, zeggen onze gerechtshoven. 


Maar wat helpt dan een „register?" Ik 
weet bij ondervinding, dat een dergelijk 
register bestaat, en dat àl onze „vriendschap" 
of „dankbaarheid" niet helpen, 
als de naam, waarmee de gelukkige 
jonge vader aankomt, niet precies zo in 

t register voorkomt. 
In onze familie heet men Susanna. Ik ben 
er zeer tevreden mee. Onder anderen, 
omdat die naam een enorme roepkracht 
heeft. ,,Suus! ” klinkt twee lanen ver, en 
over een helen vijver. Mijn dochter was 
zeer tevreden met haar naam, die zich 
aldus liet afkorten. Toen vond zij 
.,
het 
logisch, haar kind Suus te noemen. Want 
Susanna vond ze zo heel plechtig. Is het 
ook — een stevige, Bijbelsenaam. Een 
naam van stavast. Te gewichtig voor 
zo'n hoopje mens in de wieg. Maar eens 
zal dat hele kleine wezentje toch ook 
zijn: een Vrouw, een Moeder, een 
Grootmoeder. En dan zal ze heel wat 
meer hebben aan haar kloeke, Testamentische 
naam dan aan de afkorting, 

337 

waarmee men haar wilde laten inschrijven 
in de boeken van den Burgerlijken 
Stand van Hengelo. 
Doch zie! Het Register waakte. „Suzes" 
kwam er niet op voor. Dus moest het 
toch „Susanna" worden, tot Grootmoeders 
heimelijk plezier, tot teleurstelling 
van het Moedertje. Maar wat geeft het? 
Nu wordt ze toch Suus genoemd en weer 
verheugen we ons allen, dat je, het 
kleintje lanen ver kan beroepen. Ze stelt 
zich voor als: „Suus". 
Grootmoeder heeft haar echter al goed 
verteld, dat ze Susanna heet en dat dat 
ergens in een groot dik boek staat. 
Wordt ze nu volwassen — Moeder, 
Grootmoeder, dan kan ze zichzelf ontdoen 
van haar verkleinnaam en haar 
echten naam aannemen. 
Jan Rempt vraagt zich af, wat zijn dochter 
omtrent haar naam Davine, die wèl in 
het Register staat, zeggen zal, als ze 
achttien is. Ik denk, dat ze, als ze achttien 
is, omtrent Dixi nog heel wat méér 
te zeggen zou hebben. Dixi, Trixi e — 
poesenamen, paardenamen, fantasienamen 
— aardig voor een ogenblik. En nu 
Davine — zo maar een losse naam — 
genomen uit het Register? Waarom 
wordt het kind niet als voorlopig laatste 
gezet aan een lange rij van vrouwen, 
leden van haar geslacht — zij : bloed van 
haar bloed? • Dan had ze een naam met 
een vasten ondergrond. Een naam, die 
reden van bestaan had. Dan werd ze 
door dien naam in een verband gezet. 
Dan wist ze, waar ze thuis hoorde. Misschien 
had ze dan een „lelijken naam 
gekregen", zegt JanRempt.

. 

Wat is mooi, wat is lelijk, wat betreft 

een naam? 
De schrijver dreigt met het gevaar van 
rijmpjes maken op een naam. „Pietje, hoe 
hiet je?" Als men aan dat gevaar wil ontkomen, 
dient men een kind altijd - een 
naam te geven, waarop we zo gauw geen 
rijmwoord kunnen vinden. 
Bij elken naam, Nederlands of buitenlands, 
blijft altijd nog het gevaar, dat die 
in een straatdeun verwikkeld wordt. Ik 
heb het héél naar gevonden,.. dat men in 
mijn jeugd zong van „o, mijn Susanna, 
wat zijt ge lief en schoon". „Haar oogjes 
zijn zo wonderbaar, vermengd met groen 
en geel. 't Is jammer, dat ik 't zeggen 
moet, Ze kijkt een beetje scheel". 
Maar dat ging over. Trouwens,vele 
namen kregen een beurt. Mijn liefste 
vriendin heette Sina. Ieder herinnert zich 
nog het fraaie: 
„Sien, Sien, Sina laat me los! Sin, laat 
me los!" 

En „Hup Cato, hup Cato, bij ons gaat 

alles zo!" 
En: „Adèle, Adèle, niemand die op je 
bochel let. Op de kermis heeft iedereen 
pret!" 


En „Irma met haar Mama!" 
En een gek vers met het refrein: 
„En Anna ook!" En „Rosa! Rosa! alweer 
een ander, alweer' eèn ander!" 


i 


En „Sara, je rok zakt af!" 
En „Haagse Leen is van den schommel 
afgevallen". 
Hemel, wat weet ik veel! „besproken 
namen. Daar is „Pietje, hoe hiet je?" nog 
maar een kleinigheid bij. 
Wat is mooi, wat is lelijk bij een naam? 
Als er ergens mode heerst, dan is het 
wel bij namen. Toen ik jong was, begon 
juist de dubbele naam uit de mode te 
raken: Annabet, Pietekee, Jan Derk. Ook 
de zuiver Nederlandse of gewestelijke 
namen: Geert, Klaas, Kees, Froukje, 
Dieuwertje, Vrouwtje kregen gaandeweg 
gedaan. We gingen fantasienamen 
geven. Ursula was een tijd zeer gezocht, 
evenals Irma. Yvonne! Het wemelde van 
Yvonnes, ook in die kringen, waar men 
de naam niet eens behoorlijk uit kon 
spreken. De jongens heetten Robert, 
Alfred, Arthur, Rogier. Stumpers, die 
met zo'n verzonnen naam moesten rondtobben. 
Zo'n naam, die in de lucht hing. 
Die hen niet zette aan het eind van een 
rij, hun, in 't ..Tijdelijke of in het 
Eeuwige, toegewijde mensen, van wie de 
laatste liefdevol hun hand greep. 
Nu keert het getij alweer. De orude 
familienamen ' doen weer opgeld. Onze 
dochters kunnen gerust weer Clasina, 
Dieuwertje heten. Onze jongens staan de 
namen Kees en Klaas beter dan Freddy 
of Arthur. 
Ook verschijnen weer naar ouden trant 
de Anne-Marie's en de Piet-Jans. Zelfs 
in meisjesboeken vind ik ze alweer: de 
stoere, oud-vaderlandse namen, die ons 
nooit hadden moeten verlaten: jan-Maarten, 
Hemmegien. 
Als ge Uw kind Dixi noemt, en ze wordt 
groot, en ze mocht komen te vragen: 
„Waarom heet ik Dixi?" dan staat ge 
met Uw mond vol tanden. Ach — dat 's 
waar ook — Dixi mag niet eens. Nu goed 
dan: Davine. Alweer zult ge geen antwoord 
weten dan: „zo maar". 
Men moèt geen namen geven: „z6 maar". 
Dat is uw zaak, meent ge. Mis! Het is 
de zaak van dat kind! 
Stel voor, dat ge haar Marlene hebt genoemd, 
naar die „blaue Engel". U weet 
toch wel, dat heel wat jonge ouders — 
misschien in hoofdzaak de jonge vaders 

— het bestaan hebben, hun kind naar 
bedoelde dame te vernoemen? Dan heeft 
Uw kind alle reden om het U echt 
kwalijk te nemen. En op het ogenblik is 
er een hausse in Petertjes! 
Alsg e echter Uw kind, uit familiezin, 
genoemd hebt met een der namen uit 
Uw familie — en 't mocht zijn, dat die 
naam het later niet bevalt — en 't mocht 
zijn, dat Uw kind U vroeg: „Waarom 
heb je me dien lelijken naam gegeven]" 
Dan staat ge niet met Uw mond vol 
tanden. Dan kunt ge zeggen: „Omdat je 
Moeder, je Vader -- omdat je Grootmoe 
der, je Grootvader, en zo terug, en zo 
terug, zo geheten hebben. 
Wij heten nu eenmaal zo". 

S. LUGTEN—REYS. 
Opvoeding tot Vrede 

Velen zoeken de oorzaken van den 
oorlog en de middelen tot den vrede 
langs uiterlijken weg en in uiterlijk 
gebeuren, zonder er zich rekenschap van 
te geven, dat oorlog en vrede hun diepsten 
oorsprong vinden in de innerlijke 
gezindheid van den mensch. Men verwacht 
den vrede van conferentie, overeenkomst 
en verdrag, doch vergeet, dat 
van hooger hand geen hechte en durende 
vrede kan worden bereid, zoolang niet 
de volken zelf met geheel hun hart tot 
den vrede bereid zijn. Of wel: men -lvil 
door propaganda en politiek een toestand 
van vrede scheppen, zonder te bedenken, 
dat men innerlijk den vrede moet beleven, 
alvorens men uiterlijk in vrede 
leven kan. Daarom zal een waarachtige 
vrede den mensch niet van buiten af 
worden toegevoegd, maar van binnen uit 
door hem veroverd moeten worden. 
Maar daarom ook zullen wij de komst van 
den vrede zelf in handen hebben en daartoe 
alleen ons zelven hebben te herzien. 
Zooals de huidige bewapeningswedloop 
en wereldbrand geen duister noodlot, 
maar logisch gevolg van 's menschen 
denken en doen in het verleden zijn, zoo 
zullen eens de algeheele ontwapening en 
de wereldvrede geen ongedachte zegen, 
maar het vanzelfsprekende resultaat van 
een nieuwe levensverhouding van den 
mensch, van geheel nieuwe gedachten en 
daden in de toekomst zijn. 
Aldus zal een principieele vrede den 
innerlijken weg gaan van onze geestelijke 
revolutie, van de algeheele omschakeling 

van den menschelijken geest. Deze geestelijke 
omschakeling kan het beste en het 
grondigste plaats vinden in het kind, 
wiens geest nog ongevormd, ontvankelijk 
en soepel is. Daarom zal de opvoeding 
der jeugd op den duur, meer dan eenige 
andere factor, voor oorlog of vrede beslissend 
zijn. 
De opvoeding tot den vrede begint reeds 
bij het nog ongeboren kind. Zij stelt aan 
de aanstaande moeder den eisch om te 
midden van 's levens onrust en disharmonie 
zooveel mogelijk rustig en evenwichtig 
te zijn en om innerlijk den vrede 
te vinden in een wereld, die uiterlijk nog 
zonder vrede is, opdat het kind reeds 
voor de geboorte harmonisch en vredig 
zal worden beïnvloed. 
Hierdoor zal het aanstaande moederschap 
tevens voor de vrouw zelf een tijdperk 
van rust, zelfinkeer en levensbezinning 
zijn, zoodat zij als gezinsmoeder toenemend 
in staat zal wezen om van binnen 
uit die sfeer in huis te scheppen, waarin 
de kinderen in en tot den vrede op kunnen 
groeien. Daar zal de moeder haar 
kinderen moeten leeren om eigen plichten 
en begrenzingen in acht te nemen 
en eens anders rechten en vrijheden te 
ontzien, opdat zij door hun levenshouding 
geen verdrukking en ontevreden


338 

heid en dus geen opstandigheid en strijd 
op zullen roepen. 
Daar zal zij in haar kinderen zin moeten 
wekken voor gezelligheid en huiselijkheid, 
voor rust en levensharmonie, voor 
eenvoud en waarheid, opdat zij zullen 
worden tot sobere en tevredene menschen, 
die niet in een jacht naar verstrooiïng 
en genot, naar schittering en 
schijn, naar rijkdom en aanzien, onrust 
en onvrede in de wereld zullen brengen. 
Daar zal zij hen op moeten voeden tot 
zelfkennis, zelfbeheersching, zelfvertrouwen 
en trouw aan zich zelf, zoodat zij 
niet aan zich zelf * voorbij en anderen 
onderstboven zullen loopen, noch uiterlijk 
geweld zullen behoeven om zich zelf 
in de wereld te handhaven, maar stevig 
op hun eigen plaats in 't leven zullen staan. 
Daar zal zij hen den weg moeten wijzen 
naar levensverdieping, geestelijk bewustzijn, 
innerlijke zekerheid en kracht, opdat 
zij op zullen groeien tot evenwicht 
tige, bewuste en krachtige menschen, die 
uiterlijk ongewapend en weerloos durven 
zijn, omdat zij zich innerlijk sterk en 
weerbaar weten. 
Daar zal zij hen voor moeten gaan in 
liefde, vertrouwen, menschheidsdienst en 
gemeenschapszin, zoodat zij zich één met 
allen zullen voelen en hun vanzelfsprekende 
levenshouding vrede wezen zal. 
Deze opvoeding tot den vrede moet zich 
voltrekken in wisselwerking met het 
onderwijs, dat ook op vrede moet zijn 
ingesteld. Dit onderwijs zal moeten voorzien 
in de geestelijke behoeften van het 
kind en diens persoonlijken aanleg tot 
harmonische ontwikkeling moeten rengen. 
Dan zal kennis niet meer van buiten af 
aan het kind worden opgedrongen en 
middel zijn tot wereldsche macht, maar 
het van binnen uit gevraagde geestesvoedsel 
vormen, dat door het kind in 
geestelijke kracht wordt omgezet. 
Dan zullen actes en diploma's niet meer 
de duurgekochte prijs eener worstelende 
jeugd, maar het vanzelfsprekende resultaat 
eener vredige zelfontplooiïng zijn. 
Dan zullen titels en praedikaten niet 
meer wapens zijn in den strijd om het 
bestaan, maar het uiterlijke waardeteeken 
vormen van den innerlijk volwaardigen 
mensch, die de krachtens zijn aanleg 
speciaal voor hem bestemde en dus onaanvechtbare 
taak in dienst der menschheid 
naar waarheid, in harmonie met zich 
zelf en in vrede met de wereld vervult. 
Door dergelijke opvoeding en onderwijs 
zal de jeugd niet meer alleen uiterlijk 
worden gewapend voor den levensstrijd, 
maar bovenal innerlijk weerbaar worden 
gemaakt voor een leven in vrede. Daardoor 
zullen onze kinderen worden tot 
nieuwe menschen, die vanuit een herboren 
geest nieuwe omstandigheden zullen 
scheppen en een nieuwe samenleving 
zullen brengen, waarin vrede werkelijkheid 
zal zijn. 
Apeldoorn. A. E. TALENS-EBBENS. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

th.Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HET KIND 

C&,zdcs61rJsc/ ,c4 ôade4s 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 2 September 1939No. 18 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, 'andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Afscheid 

Ik heb hen vanmorgen naar 't schooltje gebracht, 
Naar 7t schooltje aan t einde der straat :

' 

En bij iet naar hi gaan had ik niet gedacht, 
Dat afscheid zó makkelijk gaat. 


Van Je oudste kreeg ik nog een kusje, een blik, 
.aar t dromerig kleintje bleek 
Met t moois dat ze zag, zo zeer in haar schik, 
Dat ze dadelijk naar mij niet meer keek. 


ik ben toen maar stilletjes verder gegaan, 
Weer naar huis aan het einde der straat: 
En ik keek nog eens om en ik bleef nog eens staan, 
Omdat afscheid zó makkelijk gaat. 


Ik heb hen vanmorgen naar 't schoolt je gebracht, 
Twee kindertjes, luchtig en blij 
En met lichte weemoed heb ik toen gedacht: 
Nu zijn ze al niet meer van mij. 


R. L.-B. 

voelige, dat steeds bescherming en veiligheid gezocht heeft; 
dat het moeilijk vindt, zich buiten het veilige nest tee wagen 
en Moeders leidende hand maar noode los laat. 
Deze kinderen zullen als een berg opzien tegen den eersten 
schooldag, ze zijn bang voor het onbekende en soms zullen 
ze het ook erg moeilijk hebben. 
Er is mij een geval kiekend van een klein meisje, dat weken 
lang met tegenzin naar school scheen te gaan, zonder dat een 
oorzaak hiervoor gevonden kon worden. Tenslotte werd zij 
ziek, klaagde steeds over buikpijn en misselijkheid en was 
dikwijls niet in staat haar eten binnen te houden. 
De dokter werd geraadpleegd, maar kon niets vinden. 
De kleine kon met dit alles echter niet naar school. En nu 
was het merkwaardige, dat ze thuis vroolijk was, zong en 
speelde, alsof er niets aan de hand was, maar zoodra werd 
er over school gesproken, of de klachten begonnen opnieuw. 
„Schoolziek", veronderstelde de Vader. „Ze moet over die 
kuren heen". 
De Moeder was het hier niet mee eens en kon niet gelooven, 
dat haar kind op een dergelijke, geraffineerde manier simuleerde. 
De dokter werd weer in vertrouwen genomen en 
schreef een onschuldig drankje voor. 
„Zoo", zei de Moeder. „Dit drankje van den dokter zal je 
beter maken. Dan kun je morgen weer naar school toe gaan". 
Dien avond kreeg het kind in bed een huilbui, die veel van 
een zenuwaanval had. Na lang aandringen kwam toen eindelijk 
het hooge woord eruit: „Ik wil nooit meer naar school. 
Het kind naast me knijpt me altijd zoo gemeen". 
De Moeder is den volgenden dag met haar dochtertje naar 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.: 
J3, f. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buiten!. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 

Inhotad 

Afscheid Voor het eerst naar school Kinderen in 
de Woonwagen- Wereld Gedichten van kinderen 
Citaten Iets over het werk van den Deensen psychiater 

Hjalmar Helweg Snap-Shots van de Burcht Het 
recht op de naam en op naamsverandering Hoe 
kinderen over oorlog oordelen Merkwaardige kinderuitingen 


school gegaan en heeft alles precies zoo aan de onderwijzeres 
verteld. Het meisje werd verplaatst en de juffrouw gaf haar 
wat extra belangstelling. \,Tan den dag af waren de bezwaren 
verdwenen en is ze altijd graag naar school gegaan. 
Hoe goed moeten we onze kinderen kennen, om hen te 
kunnen helpen. 
Wat dat betreft, voel ik me rustig. Mijn kleine jongen zal 
van zijn hart geen moordkuil maken, daarvan ben ik overtuigd. 
Zijn bruine gogen zien vol vertrouwen, helder en 
klaar de wereld in. Hij is diep in zijn hart ervan overtuigd, 
dat iedereen het beste met hem voor heeft en als hij het 
anders zou ondervinden, geloof ik, dat hij bij me komen zal, 
om zijn geschokt vertrouwen weer in evenwicht te brengen. 
Terwijl ik dit schrijf, is hij druk bezig in zijn eigen tuintje. 
Zijn kleine, dikke handjes woelen in de aarde. Hij moet de 
grond in zijn vingers voelen, dat geeft hem meer bevrediging, 
dan een schepje of schoffeltje te gebruiken. Hij is vol aandacht, 
een heerlijke, overgegeven aandacht en dat is het, wat 
me soms een onverklaarbaar gevoel van pijn geeft, dat aan 
deze ongelimiteerde vrijheid spoedig grenzen gesteld zullen 
worden. 
Ook mijn kleine vrijbuiter zal moeten leeren in het gareel te 
loopen. En noodig is dat natuurlijk, ik besef het. Zijn sociaal 
gevoel moet gewekt worden. Hij zal moeten inzien, dat zijn 
kleine koninkrijk niet onbeperkt is, dat ook zijn heerschappij 
zich richten moet naar het groote geheel. Dat alles is noodig 
om hem eenmaal tot een gelukkig mensch onder de menschen 
te maken. 
Hij weet, dat hij spoedig naar school moet. Hij heeft vriendjes, 
die al op school zijn, hij weet er dus alles van, maar het 
laat hem nog heerlijk onverschillig. 
Het gewicht drukt nog niet op zijn kinderziel. Ook enkele 
dagen kunnen voor een kind eindeloos lijken. En ik wacht me 
ervoor, al te veel drukte over de voorbereidingen te maken. 
Hoe gewoner, hoe beter. 
Ik denk aan een gesprekje, dat hij kort geleden met me 
voerde. 
We fietsten langs een buitenweg met akkers en korenvelden. 
Hij vertelde me, dat hij boer wilde worden met een heel 
groote boerderij. In zijn tuintje had hij boontjes geplant, dat 
zou het begin van de heele onderneming zijn. De boontjes 
zou hij verkoopen, voor het geld weer nieuw zaaigoed 
koopen en zoo zou de uitbreiding zich heel normaal ontwikkelen. 
Het was heel logisch uitgedacht en hij twijfelde 
geen o-ogenblik aan de uitkomst. 
Wat later passeerden we een groot buitenhuis, er dartelde 
een geitje op het grasveld. 
„Zoo'n geitje wil ik ook hebben", verklaarde mijn kleine 
zoon. 
„Maar dan moeten we eerst een grootere tuin hebben", zei ik. 
„Die krijgen we toch", antwoordde hij vol overtuiging. 
Wat dom was ik nu, ik had het voorafgaande gesprek vergeten, 
maar hij leefde er nog in door. 
„Krijgen we heusch een grootere tuin?" vroeg ik argeloos. 
Hij keek me aan, verbaasd, of hij niets van mijn domheid 
snapte. 
„Van mijn boontjes toch!" 
Nu begreep ik hem en even werd ik stil van dit prachtige, 
onaantastbare vertrouwen. 

341 


nog wel eens regels of zelfs hele coupletten in voorkomen, 
die ze ergens anders gelezen hebben. Dit hindert niet. Ze zien 
het op de duur zelf wel in! Vaak zullen ze elkaar nadoen of 
helpen. Ook dit is goed. Als we maar niet onze grote-mensengedachten 
aan hen opdringen. Ook niet, wanneer ze er om 
vragen. 
Ik wil enige versjes laten zien van kinderen uit de Beemster. 
We voelen in sommige gedichten het ondefiniëerbare, dat 
vaak een kunstwerk inluidt. Soms zullen we een drang ontdekken, 
die ook vaak in de dromen van kinderen tot uiting 
komt. Heel vaak grijpen ze dieper dan we aanvankelijk van 
ze verwacht hadden. Maar die diepte is eenvoudig, zonder 
complicaties, omdat de ervaring gemist wordt. Het eerste is 
van een jongetje van acht jaar, een aardig flink kereltje. 
Z'n opmerkingen waren vaak geestig. Toch speelde hij niet 
altijd met de andere jongens mee. Liefst zat hij ergens in een 
hoekje wat te maken of te tekenen. Z'n ideeën waren oorspronkelijk. 
Eens maake hij van houten ijscolepeltjes, die hij 
speciaal voor dit doel had opgespaard, een bloem. Toen hij 
nog in de eerste klas zat, vertelde hij aan de juffrouw iets 
van zich zelf, maar zo, dat zij dacht: Dat kan toch niet waar 
zijn. „Maar", voegde hij er aan toe, „het is niet echt gebeurd, 
want dan zou het een wonder zijn". Z'n persoonlijkheidje 

komt in dit gedicht ook werkelijk tot uiting. 

Vogellied. 

Een vogel zat op z'n nest, 
Zijn kinders groeiden best. 
Haar man, die vloog af en aan, 
Maar eindlijk is dat ook gedaan. 
De jongen moeten vliegen leren, 
Dat gaat zonder bezeren. 
Het zou ook wat worden, 
Als ze overal tegen aan snorden. 
Dan zaten ze vol wonden, 
Zo dat ze niet vliegen konden. 
Dan was het uit met de pret, 
En moesten ze naar bed. 
Of eigenlijk in het nest, 
Dan sliepen ze weer best. 
Zo veilig als 't maar kon, 
In de lieve zachte zon. 


Het volgende is van een meisje van tien jaar. Zij nam vaak 
de houding aan van iewat verlegen te zijn, hoewel ze het in 
werkelijkheid niet was. Ze was tamelijk muzikaal, kon b.v. 
bij een liedje, waarvan ze de eerste stem kende, de tweede 
fantaseren. Het eenvoudige gebeuren in dit versje is echt 
kinderlijk, de toon en de klank zijn goed, de laatste regels 
worden bijna muziek. Het gezochte rijmwoord muis, stoort 
in 't geheel niet en past goed in de sfeer. 

Vier kabouters. 

Drie kleine lieve kaboutertjes, 
Die liepen in een rij. 
Het waren kleine .stoutertj es, 
Een vierde kwam er bij. 


Wat gingen nu die vier daar doen, 
Ze gingen honing zoeken, 
De één verloor z'n linkerschoen, 
De and'ren zochten in alle hoeken.. 


Ze gingen erg huilen 


Ze hadden erg verdriet, 


Ze groeven diepe kuilen, 


Maar vonden 't schoentje niet. 


Toen gingen ze maar gauw naar huis, 
Hij had toch zo'n koud voetje, 
Daar had je nu een kleine muis, 
Ze zagen 't niet, met het droevig snoetje. 


Aan het versje hieronder, dat van een meisje van negen jaar 
is, kunnen we heel aardig zien, hoe de kinderen over een 
clown denken. Nadat ze een circus bezocht had, tekende 
ze veel clowns, in allerlei houdingen: buitelend op de grond, 
klimmend in een ladder, soms een enkel grappig hoofd. Ze 
zag hen als iets aardigs, ,iets liefs, zonder ook maar een ogenblik 
te denken, dat ze toch eigenlijk gewone mensen waren, 
die al die grappenmakerijen vertoonden om hun brood te 
verdienen. Het maatschappelijk probleem, dat achter de verschijning 
schuilt, en vaak de kern van de grote-mensen-kunst 
is, missen we bij het kind geheel. 

Clowntjes. 

Jantje buur, 
Wat kijk je zuur, 
Ben je-gevallen, 
Och, je moet weer lachen, 
Ha, ha, ha! 


Met je mooie pakje, 
Met je diepe zakje, 
Met je rode kwastjes, 
Zijn dat geen kleine leuke gastjes, 
Ha, ha, ha! 


Met je rode neusjes, 
Met je kleine. vuistjes, 
Je valt en rolt 
Op de grond, 
Ha, ha, ha! 


Hierbij zij opgemerkt, dat in de Beemster de eu en ui hetzelfde 
uitgesproken worden; neusjes, klinkt ongeveer als 
nuisjes. Een keer kwam één van de kinderen bij mij met de 
vraag (we gebruikten toen nog de oude spelling) of huis met 
een s of sch moest. Verbaasd vroeg ik: Je weet toch wel, hoe 
huis geschreven wordt? Maar, was het antwoord, ik bedoel 
huis als het huis waar is. 
De volgende twee versjes zijn van een jongen van tien jaar, 
met uitgesproken aanleg. Hij tekende graag, was veel in de 
natuur, had een keer een natuurclub opgericht en was daar 
de leider van. Door z'n ontactisch optreden (hij wou in alles 
de baas zijn) kwam er onenigheid en is de club weer uit 

348 


elkaar gevallen. Het versje „De laatste" begint met de regel 
„De zon is al onweken", dit betekent „De zon is al ontwaakt", 
maar hij wou het mooi zeggen. 

De jarige kip. 

Moeder kip was jarig, 
Het was een heel mooi feest, 
Want oude geel is lang niet karig, 
Dat zul je merken als je 't leest. 


Ze kregen wormpjes en een ei, 
Ze smulden fijn van dat pastei, 
Maar er kwam een einde aan de pret, 
Men ging naar huis en toen naar bed. 


De laatste. 

De zon is al ontweken, 
Hij heeft over het veld gekeken, 
Hij is de eerst van allemaal, 
Nog eens kijkt hij over de grote zaal, 
Hij is de eerste. 


Hij ziet de bloempjes opengaan, 
De dieren ziet hij ook opstaan, 
De vogels vliegen door de lucht, 
Lui Jantje wordt wakker met een zucht, 
Hij is de laatste. 


Toen hij ongeveer twee jaar lang versjes geschreven had, 
ontstond er een gedicht, dat in de kinderlijke sfeer, volkomen 
dichterlijk rijp was. De tekst ben ik echter kwijt 
geraakt. Het heette „Lente" en de eerste regel was „De

-

gouden regen strooit goud". Hij beschreef de vallende bloesems, 
het vallende zonlicht en eindigde: 

De vogelliederen zo blij, 

0 strooi 

Al dat goud en dat mooi 

Over mij. 

Dit vers had hij niet in z'n schrift geschreven, omdat hij niet 
wilde, dat de anderen het lazen. Hieruit blijkt, dat hij voelde, 
dat dit gedicht nauw aan hem zelf verwant was. Hij schaamde 
zich voor z'n innigste gevoelens. 
Tot slot wil ik nog een bijzonder geval bespreken. Het 
betreft e-en jongen van negen jaar, die, omdat hij zo goed 
leren kon, een klas hoger zat dan de andere leerlingen van 
zijn leeftijd. In alle vakken was hij goed. Het was een bleek 
mager ventje en hij was veel ziek. Maar als hij na een langdurige 
ziekte weer op school kwam, haalde hij alles in één 
dag in, want iets nieuws hoefde hem maar één keer gezegd 
te worden. Hij was heerszuchtig en als de anderen hem 
plaagden, schreeuwde en gilde hij en sloeg er desnoods met 
de tas op. Vaak vinden we in z'n gedichten een vreemd 
onbestemd gevoel, dat ietwat onkinderlijk aandoet. Waarschijnlijk 
hebben z'n vele ziekten angstgevoelens bij hem 
opgewekt. Ik zal als voorbeeld het vers „Sterre" laten volgen. 

De vrees voor iets, dat hem zelf niet bewust was, uitte hij 
hierin. Om het mooier te laten klinken schreef hij sterre, 
terwijl hij wist dat het sterren moest zijn. Het woord flater 
is heel persoonlijk gebruikt: „En d'r begaat de sterre een 
flater", betekent zoiets als: De sterren schrikken. 

Sterre. 

Sterre heel hoog 
Val niet naar beneden 
Blijf staan in een boog 
Wees daar tevreden. 
Maar jullie hebben geen reden 
Om te klagen. 
D'r is nog geen één donderslag geslagen. 

's Avonds kom je voor de dag 
En het wordt later en later 
En er komt een. donderslag 
En d'r begaat de sterre een flater. 

Ze werden angstig 
Het kwam al dichterbij 
Maar het was nog verre 
Nog angstiger werden de sterre. 
En het rommelde in de verte 
Bomberdebom 
Het was een gestom. 
Toen kwam er een lichtje door de lucht 
Het was een dondergerucht 
Het werd al licht 
En toen ging een vuurbal door de lucht 
En die spatte uit elkaar 
Dat gaf een knetterend geluid 
En de donder die schreeuwde het uit. 

Het , is een geluk voor dezen jongen, dat hij een manier 
gevonden heeft om z'n gedachten te uiten. Nu stichten z'n 
gevoelens niet het kwaad, wat ze zouden doen als ze zich 
ophoopten. 
Dit is één van de vele bewijzen, dat vrijheid blijheid schenkt. 

C. W. SCHRAA. 
Citaten 

Met lust te leren werken, dat is toch eigenlijk de beste opvoeding, 
die een school geven kan. C. F. A. ZERNIKE. 

Elk waarachtig paedagoog is een eeuwige optimist. 

P. A. DIELS. 
Opvoeding is arbeid op hoop van Zegen. 
PROF. DR. GUNNING WZN. 

In heel wat gezinnen is wanorde, lawaai, voortdurend gekrijs, 
omdat de malle moedertjes beweren, dat ze het met Montessori 
eens zijn, die zegt, dat de kinderen mogen doen wat zij 
willen. 1) L. C. T. BIGOT. 

1) Maar dat zegt Montessori nergens! Red. 

349 


Snap-Shots van de Burcht 


Tineke. 

Twaalf uur 's nachts. Op mijn tenen liep ik door de verlaten 
gangen naar 't kleine ziekenzaaltje, waar Tineke, doodziek, 
lag. Ik ging mijn collega aflossen, die vanaf zes uur die 
avond aan haar bedje had gewaakt en ik zou deze nacht bij 
haar blijven. 
In de regel geen héél ernstige patiëntjes gewend, drukte ons 
de ziekte van Tineke; onder het werk door, of te midden van 
het zorgeloze spel met de anderen, konden mijn gedachten 
ineens naar het kind uitgaan, dat voor slechts enkele dagen 
nog, tussen haar makkertjes onopgemerkt, praatte, lachte, 
huppelde. 
De kameraadjes stonden niet lang stil bij 't plotseling ziek 
worden van Tineke; 't was ook zo'n emotie-volle tijd, bijna 

Sinterklaas, nog vier dagen! Alle aandacht werd in beslag 
genomen door de Sinterklaasversjes, verlanglijstjes en heime


lijke zorgen over hun geweten! 

De ziekenzaal was flauw verlicht met een spaarlamp, waar 
nog, aan de kant van Tineke's bedje een doek omheen was 
gespeld. Een gemakkelijke stoel met een deken stond voor 
me klaar bij het kleine tafeltje; een paar beschuitjes, een thermosfles 
koffie en een appel, waren mijn nachtelijke maaltijd. 
„Eerst heeft ze wat geslapen, maar ze wordt de laatste uren 
zo onrustig, haar temperatuur was om tien uur 40°, de dokter 
is ook nog geweest, 'n zware longontsteking, hij keek zo 
zorgelijk! 
Nou, je weet 't wel hè, ze moet veel drinken en daar ligt de 
polsteller, om drie uur zou je directrice nog even verslag uitbrengen, 
. die wil vannacht ook zelf nog even kijken, ik ga, 
morgenochtend om zes uur wordt jij door Jo afgelost". 
Mijn collega kwam nog even terug, keek voorzichtig om het 
scherm naar Tineke en verdween. 

Anders ongewoon aan nachtwaken, overviel me, zo toen ik 
alleen was, de beklemmende stilte. Nu zat ik hier dus tot 
morgenochtend zes uur: ik ging eerst eens naar mijn klein 
patiëntje kijken, dat, hoog in de kussens, zo nietig en vervallen 
leek met 'r kleine, magere snoetje en 't korte vlasblonde 
stijle haar. Ze gooide haar kopje maar heen en weer en 
kreunde. 
Ik beluisterde haar héél korte, vlugge ademhaling en 'r neusvleugeltj 
es, als was zo wit, trilden maar ... 
Ik nam het schuitje met de uitgeperste sinaasappel. 
„Wil je niet eens drinken, Tineke?" 
't Kind sloeg even haar oogjes op, nam een teugje, draaide 
'r kopje weer weg. 
Hoe was 't mogelijk, peinsde ik, dat dit kleine, zoete meiske 
nu zo weerloos lag ineens! 
Mijn stoel had ik naast haar bedje getrokken en zo wachtte 
ik maar, gereed voor het minst gebeuren. 
Tineke werd onrustiger. Haar hoofdje ging al wilder in de 
kussens, haar kreunen ging over in een verward roepen; plot


seling schoot ze omhoog en met grote angstige ogen begon 
ze te ijlen. 
Klagend klonk het: „Juffrouw, ik kan niet bij m'n mutsje!" 
Haar handjes trachtten iets te grijpen boven haar macht. 
"Wacht U toch op me! Ik kan er niet bij! Ga nog niet weg, 
o! m'n muts hangt te hoog!" Snikkend, uitgeput, viel ze 
terug, ik suste maar met wat lieve, woordjes, maar ze hoorde 
er niets van, even daarna was ze weer wanhopig aan 't snikken 
om 'r kous, die ze niet kon vinden, spinazie, die ze niet eten 
wilde. Al de moeilijkheden en verdrietjes van haar heel jong 
kinderbestaantje, hoorde ik aan, soms voelde ik die onsamenhangende 
woordjes, waar ik toch wel de zin van begreep, als 
een verwijt; wat modderde zo'n kleuter soms met zich zelf, 
door onze grote-mensen-haast of ongeduld; wat ging er 
schijnbaar al niet om in een kind, als wij achteloos zeiden: 
„schiet op!" of „kom mee!" ... 
Ineens verhelderde haar gezichtje en, meewiegend op het 
bekende melodietje, zong ze ineens, met een schril, onwezenlijk 
stemmetje: „Zie ginds komt de stoomboot uit Spanje 
weer aan. . . 
Aangrijpend was 't, dat blije versje nu te horen! 
„Ja, Tineke" zei ik, meer als ontlading voor mezelf, dan voor 
't kind, dat me toch niet verstond, „Sinterklaas komt ook bij 
jou hoor, want je bent immers altijd zo'n zoet, lief kind? 
Drink nog maar 's, zo, dan wordt mijn meiske gauw weer 
beter. . . 
Had ze er toch iets van opgevangen? 
„Sinterklaas" zei ze zachtjes voor zich uit, „Sinterklaas" en 
een glimlachje kwam op 'r gezicht. 

Maar ineens weer, werd ze wild, wilde. ze het bed uit, sloeg 
de dekens weg, huilde ze smartelijk, dat ik mijn eigen tranen 
de vrije loop liet. 
Om drie uur belde ik de dirctrice. 
„Hoe is 't?" 
Met een vleugje hoop kwam ze binnen. 
„Zo onrustig 't laatste uur". 
Zwijgend stond ze bij Tineke's bed, ik voelde opeens de 
zware verantwoording, die ze droeg over dat kleine leven, 
aan onze zorgen hier toevertrouwd en aan haar blik begreep 
ik haar angstig vermoeden ... . 


De nacht verliep; 't kind werd steeds onrustiger, huilde over 
pijn in haar vingertjes, zocht weer naar haar kousje, trachtte 
haar mutsje te pakken. Ik stond er machteloos bij. En telkens 
tussen haar klagen door, zong ze ineens weer: „Zie ginds 
komt de stoomboot. . . . " 
Om zes uur kwam Jo zachtjes binnengeslopen, mijn wacht 
was afgelopen, ik kon gaan, op 't tafeltje stonden de beschuitjes 
en de koffie nog onaangeroerd. 
Ook ik toefde nog even bij Tineke, dat vocht met haar kleine 
lichaampje tegen de steeds nog heviger wordende koorts. 
'k Streelde 'r handje en wist niets anders meer te doen, dan 
de ziekenkamer te verlaten. 


351 


 Ik kon de eerste uren niet slapen. Steeds zag ik Tineke voor 
me, hoorde haar met haar vreemde, holle stemmetje van de 
stoomboot zingen. 


De andere kinderen begonnen de dag met het zelfde liedje. 
Op de slaapzaal, in de gangen, later op straat. De kleintjes, 
bedeesd en erg hun best doend, de grotere jongens baldadig, 
schreeuwerig nu er dan en heimelijk soms, met verdraaide 
woorden. 


Toch was ik op 't laatst weg gedoezeld, ineens schrok ik 
wakker door de gong van twaalf uur. 


In de gang hoorde ik het van Jo, die met een rood behuild 
gezicht rondliep; Tineke was gestorven om tien uur van 
morgen, ze had tot het laatst toe van de stoomboot 
gezongen... . 


De andere kinderen mochen het niet weten. Men kan op 
honderd twintig blije kinderen, één dag voor Sinterklaas, 
de druk van deze droefenis niet .leggen. 
't Was moeilijk voor ons; de interesse en geheimzinnigheid 
van de atmosfeer mee te beleven, als men héél boven, op een 
klein kamertje, Tineke liggen wist. 


Dokter was Sinterklaas. Hij deed het ieder jaar weer met 
zoveel liefde en toewijding en wist zo steeds bij elk kind de 
juiste snaar te treffen, dat vele groteren nog onder de ernst 
van zijn toespraken kwamen. 


In de gang stonden de kinderen op hun Zondags in twee 
rijen ongeduldig op de intocht van den goeden Sint te wachten; 
veel kleintjes kropen dicht tegen de verzorgsters aan, 
de altijd stoute Dikkie hield met twee handjes de rokken 
vast van zijn juffrouw, tussen veel blije gezichtjes was ook 
menig benauwd snoetje, maar, tussen die honderd twintig 
kinderen miste ik steeds dat éne, Tineke, die, uitgestreden, 
boven tussen wat witte bloemetjes lag in 'r witte bedje ... . 


Ineens ging de bel over. Een geroep en gejuich klonk op en 
toen zetten ze in: „Zie ginds komt de stoomboot!" 


„Zou Sinterklaas ook bij Tineke kijken juf?" vroeg plotseling 
een klein meiske stevig mijn hand vasthoudend, en o, zo 
moeilijk zei ik: „Ja hoor, hij is de laatste dagen al iedere dag 
bij Tineke geweest .... " 


lip en Jis. 

Waarom zendt een vereniging een tweeling tegelijk uit? En, 
àls dat nu eenmaal gebeurd is, waarom deelt een directrice 
ze dan nog in een zelfde groep in? 
't Was tenminste allerongelukkigst zo gevallen met Jip en Jis. 
Wat een verschil is toch het papieren kind van 't kaartsysteem 
bij 't levend exemplaar! In 't kaartsysteem geldt de wet: 
twee kinderen van éénelfde leeftijd met dezelfde begin-
letters van de familienaam, horen administratief bij elkaar; 
in de praktijk horen de tweelingen Jip en Jis, een volleerd 


352 

stel vechtersbazen, antipoden innerlijk en uiterlijk twee druppels 
water, elkander mijlen uit de weg te blijven. 
Maar, zoals wijselijk geschreven staat: moeilijkheden zijn er 
om overwonnen te worden, kwamen dus Jip en Jis in 
dezelfde groep. 
Allebei dezelfde schrale gezichten, kwistig met sproeten 
gespikkeld, héél licht blauwe ogen, een onregelmatig gebit, 
eendere grote voortanden en dubbele hoektanden, een rossig 
spriet-kuifje: ziehier hun portret! Allebei lang en mager, met 
kromme, onverschillige voetbalbenen, stonden ze met hun 
dertien jaren bij de grootste jongensploeg. 

Jip en Jis heetten volgens de officieele namenlijst: Anton en 
Cornelis, maar dat wisten ze zelf nauwelijks, waar hun namen 
van afgeleid of verkort waren, wisten ze ook niet, ze wisten 
trouwens nooit iets, wat ons enig gemak zou kunnen opleveren. 
Ze konden, in tegenstelling met de legendarise saamhorigheid 
van tweelingen, elkander niet uitstaan en lieten hiervoor 
geen moment ongebruikt dit te uiten. 
Natuurlijk zaten, sliepen en liepen ze toch altijd naast elkaar, 
zodat het aantal schermutselingen legio was. 
En al deze dingen zouden nog op te lossen geweest zijn, als 
ik maar had kunnen ontdekken, aan wie, in de strubbelingen, 
de schuld lag, maar met de grootste oplettendheid kon ik 
nooit Jis van Jip en Jip van Jis onderscheiden. 
Zag ik ze op het strand ineens vechten, samen rollend over 
de grond en riep ik op goed geluk ertussen: „Jip, laat los!" 
dan schreeuwde Jip verontwaardigd: „Jis houdt mijn vast 
juf!" 
Vlogen ze in 't bos elkaar ineens met een stok na en greep 
ik er één bij z'n jas, die ik weer met een gooi ernaar 
noemde, dan keek hij me met een paar kwaadaardige ogen 
aan en mopperde: „Jip hèt toch een stok! Ik doe ommers 
niks!" 
Ik voelde, dat ik nooit vat op ze had, omdat ze, stiekem, 
toch ook altijd voordeel trokken uit hun gelijkenis en 't was 
voor ons, volwassenen, ook tegenover de andere kinderen, 
vaak moeilijk, niet belachelijk te worden door deze veelvuldige 
vergissingen. 

Ik had met mijn grote jongens een fijne wandeling gemaakt. 
Ze waren gezellig geweest en hadden onderweg 
lopen zingen en leuk gepraat. Zelfs van de tweeling had ik 
geen bijzondere last gehad. 
Ze liepen samen met hun sjokbenen en binnenwaartse voeten 
een beetje uit de rij, maar ik was al blij dat ze vrede 
`hadden en liet ze gaan. 
Al vier weken had ik ze, weinig aardigs en veel last hadden 
ze iedereen bezorgd; 't tekort moest natuurlijk bij ons liggen, 
dat niemand „het betere" in ze kon ontdekken, maar onze 
hele cursus in paedagogiek ten spijt, had niet één van ons 
dit succes op Jip en Jis behaald, nog kunnen boeken. 
„Wie zou nu Jis zijn? " vroeg ik mezelf in gedachten af. „Ik 
geloof toch zeker de buitenste! Gek, dat ik ze nog niet uitelkaar 
ken!" 
'k Wilde 't eens proberen en omdat ze toch allebei vreselijk 
liepen te sloffen riep ik: „Jis, slof niet zo, til je benen 's een 
beetje beter op!" 


Natuurlijk keek de jongen aan de binnenkant met een verongelijkt 
gezicht om. 

Toen we thuis kwamen was het al bij twaalven, ik schrok 
ervan! 
„Jongens nu even opschieten hoor!" zei ik in de beste stemming, 
toen we in de vestiaire waren, „ik wil niet te laat binnen 
zijn!" 
Allen werkten mee, een beetje èrg goedwillend, met dringen 
en duwen bij de kapstokken en kranen. 

Rinkeldeking-king-king! 
Het afschuwelijk bekende gehoor van 't breken van een ruit! 
0, schrik, de glazen deur was ingedrukt, één grote ster van 
scheuren! 
De tweelingen stonden er het dichtst bij. 
„Wie heeft dat gedaan?" 
En, zoals 't bij kinderen nu eenmaal gaat, wezen een aantal 
vingers één van de tweeling aan, maar de rest riep: „nee, hij 
juffrouw!" en de andere helft werd beschuldigd. 
„Jullie liegt! Jis deed 't!" en Jip dus, wilde de eerste de beste 
jongen, die in zijn buurt stond, te lijf. 
„Mispunt! " gilde Jis, „jij deed 't! Je duwde mij ! " 
„Je duwde mij!" 
Ineens werden ze handgemeen. 
De etensbel luidde. 
„Schei uit! Mars! " kommandeerde' ik en trok ze kordaat uiteen; 
ze verscheurden elkander met hun blikken. 
„Wacht maar! " mompelde de een. 
„Kom gerust op!" daagde de ander uit. 
Zo trokken we, na een fijne morgen met een bedroven slot, 
schoorvoetend de eetzaal in. 
Natuurlijk was de directrice kwaad; kwaad op mij, omdat 
't bij mij gebeurd was, kwaad op de jongens en op Jip en Jis 
in 't bijzonder, omdat zij, na veel moeite en ondervragingen, 
óók niet kon uitvinden, wie de schuldige was. 
Kwaad om de ruit zelf, die weer een post „onvoorziene uitgaven" 
zou geven. 

Ik had, door de tweeling, met hun steeds terugkerende conflicten, 
geen prettige tijd. 't Was jammer, óók voor de andere 
jongens, maar dat dagelijkse geharrewar met nooit een directe, 
juiste oplossing, door die fatale gelijkenis, prikkelde m'n 
humeur en ik vond het niet onplezierig, dat de dagen voor 
deze groep al aardig begonnen af te tellen; nog een kleine 
twee weken! 


Uitgestrekt lag het strand, 't seizoen was voor de badgasten 
voorbij, maar 't weer was heerlijk, een prachtige najaarsdag! 
De lucht was helder, hier en daar dreef een schapenwolkj e; 
de zee was glad als een spiegel, bijna bewegingloos. 
De jongens hadden hun jassen op een hoop gegooid en ik 
had er even een fijn zitplaatsje op gevonden. 
Ze waren met elkaar een fort aan 't maken en hadden enthousiaste 
plannen voor een fijn spel, daarna, als 't werk gedaan 
was. 
Ineens, een knokpartij ! Ik herkende de slungelige armen en 
benen van de tweelingen, doorelkaar worstelend. 
Voor ik erbij was, stonden ze al weer op de been; één huilde 


har-verscheurend en schold zijn broeder voor niet veel moois 


uit. 
Ik zag, dat de huilende een bloedneus had en de rode straal, 
die langs zijn gezicht gutste, maakte de anderen stil. 
'n Bloedneus is gauw verholpen en terwijl ik het slachtoffer 
achterover op de grond legde, zei ik tot de anderen: „Ga 
jullie maar weer spelen en jij, (tot de dader) blijft verder 
maar naast me zitten, jij schijnt gevaarlijk!" 
„Jip begon" mokte de veroordeelde. 
„Dus Jis was de schuldige" trok ik voor me zelf de conclusie. 
Toen, terwijl ik nog eens Jip's neus controleerde, zag ik, dat 
ook zijn oog blauw werd. 
Een blauw oog staat lelijk, maar ook dat is niet gevaarlijk. 
En ze begrepen er niets van, toen ik ineens héél vrindelijk, 
Jip trooste en Jis met een korte vermaning weer mocht gaan 
spelen. 
Maar ik was ineens ook zó gelukkig, dat ik tenminste de 
laatste dagen nu zou weten, wie Jip en wie Jis was! 


Beppie. 

Om familie- en buren-invasies te voorkomen, was het toestaan 
van bezoek beperkt tot alleen: de ouders of voogden. 
Natuurlijk waren er toch altijd mensen, die deze regeling 
trachtten te overtreden en nu was ineens het decreet uitgevaardigd, 
dat degenen, die niet „de ouders of voogden" 
waren, zonder pardon de toegang zou worden geweigerd. 
't Was een krasse maatregel, maar 't moest en al héél gauw 
merkten we, dat de ernst van 't bevel en werkelijke hand-
having, tot de mensen was doorgedrongen en ondervonden 
wij er de prettige voordelen van. 

Toen Beppie haar juist ontvangen briefkaart gelezen had, 
stonden haar oogjes vol vreugd en een hoog rood kleurtje 
fleurde haar bleke wangetjes helemaal op! 
„Juffrouw, Woensdagmiddag komen me vader en moeder, 
mèt een verrassing!" 
„Wat hé erlijk voor je, Beppie!" 
Ze sprong met haar briefkaart in het rond en aan ieder, die 
't maar horen wilde, zei ze haar blije nieuws: „Woensdag 
krijg ik fijn bezoek van me vader en me moeder, met een 
verrassing!" 
Beppie Couwaert van de Casteele had, behalve haar mooie 
naam, weinig opvallends. 't Was een beetje schuchter bleekblond 
meiske van een jaar of tien, erg zenuwachtig en gauw 
van streek. 
„De decadentie van een oud-adellijk geslacht" hadden wij in 
scherts onderelkaar uitgemaakt. 
Verder gingen de aristocratise tekenen niet, voor zover wij 
konden nagaan; haar vader, ketelbikker en nu werkeloos, leek 
wel een erg ver weggewaaide tak van de stam: Couwaert van 
de Casteele, maar niettegenstaande dat, had Beppie me wel 
eens in een moedige, toeschietelijke bui toevertrouwd, dat 
'r vader een mooie plaat had in een gouwe-vergulde lijst en 
daar stond ó zo'n prachtig kasteel op en daar hadden héél 
vroeger mensen ingewoond, die óók Couwaert van de 
Casteele heetten. 
Die plaat was schijnbaar de -trots van de familie en volgens 
Beppie hing zij ook in de mooie kamer! 

353 


 's Woensdagsmorgens, zo toen ik de gordijnen van de slaapzaal 
opentrok, hoorde ik naast me 't teleurgestelde stemmetje 
van Beppie: „Hè, jakkes, 't regent. . . . Zou 't vanmiddag 
droog zijn?" vroeg ze me hoopvol. 
„Dat kan best!" 
Maar, eerlijk gezegd, zag 't er helemaal niet naar uit; 't was 
een dikke, grauwe lucht en gestadig ruiste de regen.

-

De hele morgen bleven we binnen; de meisjes speelden moedertje, 
't waren zo nèt èchte wijfies, met véél burenruzie en 
erg lastige kinderen, maar ze vermaakten zich best! 
Beppie alleen, stond verveeld bij het raam, wilde van mij voor 
's middags de zon afpersen. 
„As ze nou toch maar komme juffrouw, maar misschien wel 
niet met de verrassing met dat weer!" 
De niet te raden verrassing hield haar nog het meeste bezig. 
's Middags nà het rustuur, spatte het niet meer z6, een druilerige 
motregen leek voor de verdere dag te hebben getekend. 
Beppie was bleker en stiller nog dan anders, ze verwerkte 
voor zich zelf al, de mogelijke teleurstelling voor „straks". 
Ineens schoot er een grote vrachtauto langs de ramen, met 
een ongewone lading onder grote zeilen, waar onderuit, 
plotseling veel handen zwaaiden. 
„Ze zijn er toch!" Beppies spanning brak; ze begon kleintjes, 
zenuwachtig te huilen. 
Voor de deur stond de wagen stil, de zeilen werden weggeslagen 
en daar zat de héle familie Couwaert van de Casteele 
op omgekeerde margarinekistjes, triomfantelijk te knikken. 
„Nou Beppie? wat zeg je d'r van? We benne d'r allemaal, 
Opoe en tante Ditje, je zussies en broertjes en het kleine 
broertje!" Moeder hield vol trots een wollen postpakket 
omhoog! 
Beppie bij de wagen, werd door iedereen gezoend, een beetje 
gelaten en onwennig onderging ze deze grote dosis hartelijkheid. 
„Nou meid, is dat geen emmese verrassing? Had je dat 
gedacht?" 
Ondertussen loste Pa Couwaert van de Casteele de auto: een 
zuigfles, een gummi hondje, de capes van de zusjes, een wonderlijk 
gevormd pak, een oude citybag en de steun-stok van 
Opoe. 
„Meneer" zei ik enigszins benepen, „U weet toch wel, dat 
Beppie alleen bezoek mag hebben van haar ouders?" 
„Ach wat, dacht U nou, dat we zo'n pracht gelegenheid 
voorbij lieten gaan, om allemaal te komme? Een tien-persoons 
auto, minstens!" 
„De directrice wil 't niet hebben". 
„Daar hè'k lak an, juffie, ik mag me eigen kind toch wel 
opzoeke? En die kindere hun zussie en 'r opoe d'r kleinkind 
en d'r tante d'r nichie? 't Is allemaal in de perremetatie hoor!" 
Ik voelde me ineens weer sterk door deze toon. Eerst vond ik 
het zielig, de mensen te moeten teleurstellen, maar de houding 
van „meneer Couwaert van de Casteele" prikkelde me 
tot krachtdadig verzet. 
„'t Spijt me, maar ik kan 't U niet toestaan, dan vraagt U 't 
zelf maar aan de directrice". 
Beppie's blijdschap van het bezoek met de verrassing, was 
neergeslagen; het kind huilde erbarmelijk tegen haar moeder 
aan, Opoe en tante Ditje waren druk en verontwaardigd in 
gesprek, de zusjes en broertjes holden om de wagen heen, 

speelden „tikkie ! " en trokken zich van het conflict niets aan. 
Intussen begon het weer harder te regenen, de kinderen 
konden niet uit, we moesten ons dus weer in huis vermaken. 
Er was in zake het, bezoek Couwaert van de Casteele nog 
geen oplossing gebracht. 
„'k Zal dus directrice even roepen".

-

„Mijn best!" 
En, commandeerde hij naar buiten: „liane jullie nog effe in 
de limoesien onder de zeile, zo regene jullie sliknat!" 
Opoe, tante Ditje, de zussies en broertjes klommen moeizaam 
terug op de kisten. 
Moeder met de zuigeling liet ik oogluikend in de vestibule 
staan. 
Even pakte ik vertrouwelijk Beppie beet, maar die schudde 
mijn hand van zich af, kroop nog dichter tegen haar moeder 
aan. 


Ontstemd hoorde de directrice naar mijn verzoek, om even 
bij de familie Couwaert van de Casteele te komen. 
„Je zegt, dat het niet mag en daarmee is de zaak afgeloopen, 
ik maak geen uitzonderingen". 


'k Bracht de boodschap nèt zo over; vader en moeder mochten 
binnenkomen, de rest moest maar in de auto blijven. 
„En dat kleine wurm?" 
„Neemt U dat dan maar mee", zei ik, op eigen verantwoording. 
Een baby kon toch moeilijk in de regen op een vrachtauto 
onder een zeil liggen! 
't Was afschuwelijk! Hardnekkig bleef de auto met de 
slachtoffers voor de ramen van de speelzaal staan, veel verontwaardigde 
• blikken en onverstaanbare verwensingen 
stuitten af tegen het glas, de jongste generatie Couwaert van 
de Casteele stak telkens, zeer on-adellijk, hun tong uit. 
Beppie zat nog zachtjes na te snikken, at met tegenzin een 
banaan uit het wonderlijk gevormde pak, wat bleek fruit te 
bevatten, moeder suste de baby, die nu krijste, vader mopperde 
zijn verontwaardiging steeds tegen mij uit. 
„Vroeger, toen gingen de deuren voor een Couwaert van de 
Casteele wel open! Speelde iedereen: ja meneer, nee meneer; 
nou je een arme drommel ben geworden, je voorouwers alles 
voor je hebbe opgemaakt, doe je d'r niks mee!" 
Vanuit de wagen werden tekens gegeven. 


Moe had het schijnbaar begrepen, Héél gedwee vroeg ze of 
Opoe ergens effe met permissie heen mocht? Onmenselijk 
zou 't geweest zijn, dit te weigeren. 
Dus werd Opoe uitgeladen,tante Ditje kwam mee, „als hulp 
bij de drempels" legde 't moedertje uit. 
„Juffrouw, 't kleintje heeft honger, ik krijg hem zo niet 
stil, zou 'k hem ergens effe kenne voede?" 
Ik bracht moeder met haar kleine naar een hulp-wachtkamertj 
e. 
Toen ik terug kwam, zaten Opoe en tante Ditje in de speelzaal 
met gezichten van: „Doe me nou is wat??" 
Ik had geen zin in verder harrewarren, bovendien vroegen 
de andere kinderen ook mijn aandacht. 
Plotseling een oorverdovend gekletter tegen de ramen, hoe 
nu, regende het opeens weer zo hard? 
Neen, de andere telgen Couwaert van de Casteele hadden 


354 


de glazenspuit buiten ontdekt en de kraan, waaraan de slang 
bevestigd was, opengedraaid! 
Juist wilde ik ze verbieden,toen de deur van de speelzaal 
openging en de directie binnenstapte. 
Met een boze frons overzag ze met één blik de overtredingen. 
„Juffrouw, ik heb U toch gezegd .... " 
„Ja, directrice, ik heb de familie ook eerst buiten gelaten, 
maar. . . 
Ze wachtte geen nadere verklaring af. 
Op Pa Couwaert van de Casteele toestappend zei ze kort: 
„Ik verzoek U, als U toch de regels van het bezoek overtreedt, 
weg te gaan". 
„Wel allemachtig!" blies Pa, „U is zeker Mevrouw zelf? 
Mens, heb niet zo'n kouwe drukte! Regels benne d'r al zijn 
leven geweest om uitzonderinge op te make! As Opoe hier, 
de doearjerre nog maar was, en me zuster de freule hè, dan 
konde we wel blijven! Maar nou magge we dat arreme kind 
(dit op Beppie bedoeld) geen verrassinkie meer bereie! 'n 
Schande is 't, me vroegere familie most is kenne. hore, dat 

een Couwaert van de Casteele buiten de deur werd gezet!" 
't Was een hoogst pijnlijke situatie. Geen kind speelde meer, 
alles stond er, maar half begrijpend, omheen. 
„Maar ik vertik het! Vooruit Bep, haal je hoed en mantel, 
jij gaat mee naar huis! Dat happie vrete kenne wij je ook 
nog wel geve!" 
Beppie, helemaal van streek, wist niet, of ze gehoorzamen 
moest aan haar vaders bevel. 
„Zoals U wilt" zei de directrice en tegen mij: „neemt U Bep 
even mee, om haar wat op te knappen". 
Ik meende te zien, dat Pa merkbaar schrok van de consequenties 
van zijn eigen woorden. 
Toen ik terug kwam, zat het hele geslacht, drie generaties 
Couwaert van de Casteele, alweer onder de zeilen, Beppie 
kroop zenuwachtig, zonder Boeien dag te zeggen, erbij, 
tien, achter 't stuur, startte Pa en waardig reed de tien persoons-
auto met de adellijke last het hek uit. 
't Bezoek van Beppie, mèt de verrassing! 


Het recht op de naam 


en oJi naamsverarl ering 

Een schijnbaar onbelangrijke 
handeling, die in later leven 
belangrijke gevolgen kan hebben. 

Er is een kind geboren! Het moet een 
naam hebben. In tal van gezinnen heerst 
de gewoonte niet ver te zoeken. Men 
blijft bij het kiezen binnen de kring van 
de familie en kiest uit de voornamen van 
bloedverwanten (waarbij grootouders 
van de jonge spruit de voorkeur hebben) 
de meest geschikte of (en zulks dikwerf) 
de naam van hem of haar, die bij voorbijgaan, 
niet opziet tegen een familiebreuk 
in het allerergste, tegen een minder 
welwillende houding in de dagelijkse 
omgang in het gunstigste geval. 
„Moderne" ouders pogen de moeilijkheden 
te omzeilen door de ouderwetse 
naam te moderniseren en maken van 
Klaartje Clara, van Elizabeth Bep, van 
Trijntje Trine, en wat in die richting 
meer is te verzinnen. 
In een vorig artikel („Het Kind” van 
29 October 1938) heb ik er de aandacht 
op gevestigd, dat de ambtenaar van de 
burgerlijke stand gerechtigd is om bepaalde, 
voorgedragen namen ter inschrijving 
in de registers te weigeren. Niet alle 
ambtenaren zien even streng toe op het 
voorschrift van de wet van i i Germinal 
(Kiemmaand) van het jaar XI (i April 

1 803), welk decreet van consul Bona-
parte nog steeds rechtsgeldigheid bezit. 
Zo kon , het gebeuren, dat de namen 

Kitty en Dixi werden geweigerd, maar 
de naam Josti werd toegelaten. 
Of zo'n naam er veel toe doet? Het is 
vrijwel overbodig en nauwelijks origineel 
om te herinneren aan de verzen van 
Shakespeare: 

What is in a name? That which you 
call a rose 
would smell as sweet as by any other 
name. 

De Engelse dichter heeft misschien uitsluitend 
aan rozen gedacht. 
Voor den mens staat de zaak echter 
enigszins anders. Het feit, dat in het 
jongste verleden bij de rechtbanken verzoeken 
tot naamsverandering zijn ingediend, 
bewijst wel, dat niet steeds ijdelheid 
aanleiding vormt tot het indienen 
van dergelijke verzoeken, maar dat er 
zeer zeker ook maatschappelijke motieven 
aan ten grondslag liggen. Het is 
daarom, dat een uitgebreidere beschouwing 
over het belang en het recht op de 
naam en de naamsverandering alleszins 
gerechtvaardigd is. 
Naamsverandering is b.v. door de rechtbank 
toegestaan op grond van het feit, 
dat de doopnaam een ongunstige klank 
had in Rusland en de man in kwestie veel 
zaken deed met Russen. Echter is ook 
wel een naamsverandering geweigerd, 
omdat de gewenste naam niet christelijk 
was. Teneinde de grote lijnen niet uit 

355 

MIES VAN OSS. 

het oog te verliezen, zij eraan herinnerd, 
dat de wet van i i terminal XI bepaalt, 
dat als voornamen alleen kunnen worden 
aangenomen: 

i . de namen, voorkomende in de verschillende 
kalenders; 
2. de namen van personen, die bekend 
zijn in de oude geschiedenis. 
Een besluit van den Souvereinen Vorst 
van 1 5 Maart i 815 bepaalt voorts, dat 
het aan de ambtenaren van de Burgerlijke 
Stand geoorloofd zal zijn ook die 
namen als voornamen in te schrijven, 
welke sinds overoude tijden in onderscheidene 
provincies of landschappen of 
bij sommige geslachten gebruikelijk zijn 
en algemeen als voornaam erkend zijn 
geweest. 
Het Amsterdamse Gerechtshof heeft op 
8 September i 9 1 6 bovendien als zijn 
oordeel te kennen gegeven, -dat niet de 
schrijfwijze van de onder i en 2 bedoelde 
namen behoeft te worden gevolgd. 
„Nevenvormen", zo zegt het Hof, „zijn 
toegestaan, b.v. Edmée, afgeleid van 
Edmunda". 

In 1857 heeft de toenmalige minister van 
Justitie de handhaving van de wet van 
I I Germinal voor onmogelijk verklaard. 
Juridisch is het besluit van den Souvereinen 
Vorst van 15 Maart I8 I5 — dat 
een ruimere uitlegging gaf aan genoemde 
wet — krachteloos, daar een wet van 
lagere orde die van een hogere orde niet 


kan aantasten. Uit dit alles blijkt wel hoe 
moeilijk het is zich een juiste voorstelling 
te maken van de draagwijdte van Napoleons 
decreet. Intussen heeft het zeer 
duidelijk aangegeven welke voornamen 
de wetgever niet wenste, en daaronder 
vallen alle namen, die ontleend zijn aan 
abstracte denkbeelden of levenloze zaken, 
alsmede geslachtsnamen (als voornamen 
bedoeld). 
Twijfel en onzekerheid doen zich evenwel 
voor bij het begrip „kalenders" en 
„oude geschiedenis". In. het Weekblad 
van het Recht (no. 1920) vraagt een 
schrijver zich terecht af welke kalenders 
hier bedoeld worden. Volgens Selle 1) 
moet men er onder verstaan alle mogelijke 
oude en nieuwe kalenders, die bij 
alle volken der wereld in gebruik zijn 
of geweest zijn. Wat de „oude geschiedenis" 
betreft, waar houdt die op? En 
welke wordt ermee bedoeld? Valt er ook 
de oude geschiedenis der Chinezen onder 
of moet men haar beperken tot die van 
de Grieken, Romeinen en de meer bekende 
Oosterse -volken? Bovendien zal 
het moeilijk zijn uit te maken wie daar


1) Mr. W. F. M. Selle: „Onderzoek naar 
de regtsgeldigheid en beteekenis der Wet 
van i i Germinal An XI, handelende over 
de voornamen en naamsveranderingen" 
(dissertatie, i 861, blz. i 7) . 

uit bekende personen zijn. Terecht mag 
dan ook de uitspraak worden gedaan, dat 
„de vragen, welke namen al of niet in 
gebruik zijn in de onderscheidene kalenders, 
en welke zijn die van bekende personen 
der oude geschiedenis te onbestemd 
zijn". 2) 
Intussen belet dit alles niet, dat de ambtenaar 
van de burgerlijke stand gerechtigd 
is namen, die niet in de registers 
voorkomen of waarvan de aangever niet 
kan aantonen, dat zij ontleend zijn aan 
kalenders of de oude geschiedenis, te 
weigeren. 

Met deze wetenschap gewapend, kan 
men bij een geboorte-aangifte zich van 
tevoren overtuigen van het bestaan ener 
naam (opgelet: nevenvormen zijn toegestaan!) 
en daarmede, bij een eventuele 
weigering tot inschrijving, aan den ambtenaar 
het bewijs overleggen. Het is immers 
teveel gevergd van de ambtenaren 
te eisen, dat zij voor elk geval onmiddellijk 
het bewijs van het niet-bestaan aanvoeren. 


(Wordt vervolgd). 

2) Metman, De Pinto en Olivier: „Rapport 
der commissie van onderzoek aangaande 
de alsnog hier te lande vigeerende 
wetten en verordeningen van Franschen 
en anderen oorsprong". (185o, blz. 63) . 

ce tHIJetelt Jvet 0101t1401 

Aan een veertigtal schoolkinderen tussen 
8 en i 2 jaar is de vraag voorgelegd: wat 
denk je over oorlog? 
De antwoorden geven een waardevol 
getuigenis van het onbevangen oordeel 
van het kind. Hier en daar is de invloed 
van opvoeding merkbaar, maar over het 
algemeen is het toch een spontane, eigen 
kijk, die de kinderen neerschreven. 
Een zestal was niet opgewassen tegen 
deze vraag. 
Daarbij behoorden al de achtjarigen, die 
deze antwoorden neerschreven: „dat den 
mensen vroeger zo vogten" — „dan 
schietense" — „niet doen, want dat is 
vervelent" — en „dat ze land gingen veroveren 
en dat was heel slegt". Een meisje 
van io jaar, dat niet anders weet te zeggen 
dan „er moet vrede wezen, anders 
zijn de mensen niet tevreden" — een 
jongen van dezelfde leeftijd, die antwoordt: 
„als de oorlog er niet was, dan 
zou het er heel anders uitzien in ons 
land", rangschikken we ook bij deze 
groep. 
Een vierde gedeelte beperkt zich tot een 

min of meer uitvoerige beschrijving van 
de verschijningsvorm van de oorlog. 
De antwoorden variëren van een primitief 
„om land te veroveren" (i 2 jarige 
jongen) of „dat de mensen vechten" — 
tot een meer uitvoerige beschrijving, 
zoals de I I jarige jongen, die het volgende 
schrijft: „door oorlog lijdt het 
land erg. Als er geen geld meer is, wordt 
er van de bevolking steeds meer afgeperst, 
zodat het land erg verarmt. 
(Spaanse burgeroorlog en de wereldoorlog) 
". Drie kinderen geven als antwoord, 
„dat de mensen bommen op de 
huizen gooien". Een enkele wijst op 
economische oorzaken: „Het ene land 
wil het andere land hebben, daarvoor 
hebben allebei de landen soldaten nodig". 
Een paart zijn beschrijving aan een 
lyrische ontboezeming. „Dat er kanonnen 
op de velden staan en dat dan alles 
kapotgeschoten wordt en dat dan ook de 
lugt zoo grauw ziet en verfelend". 
Het grootste aantal kinderen geeft een 
waardeoordeel — soms gepaard aan een 
beschrijving. In 16 antwoorden vinden 

356 

we een beoordeling, die altijd negatief is. 
Merkwaardig is, dat bij geen van de 
kinderen ook maar de geringste neiging 
is de oorlog te verheerlijken. 
Deze zestien antwoorden vormen één 
koor van misprijzen. 
„Oorlog is vervelend, vooral in deze 
tijden" zegt een io jarige jongen en een 
ander, i 2 jaar oud, - geeft dezelfde gedachtengang 
wat uitvoeriger weer. „1)e 
oorlog is verschrikkelijk lat. Vroeger was 
het niet zo laf, omdat ze toen man tegen 
man vochten". Een io jarige zegt meer 
bondig dan correct: „gemeen mensen 
slagerij". Eendertienjarige: „de oorlog 
is gemeen, want het kost veel mensenleven 
en je bereikt er niks mee". Een 
elfjarige jongen: „slegt". Fatalistisch is 
het antwoord van een i o jarig meisje: 
„oorlog is heel verschrikkelijk. De mensen 
kunnen er niets aan doen". 

Over het algemeen zijn de oordelen van 
de meisjes door medelijden geleid. „De 
oorlog is een naar iets, omdat een heleboel 
mensen er aan dood gaan en het 
land gaat er erg op achteruit. Het volk 
heeft er alleen maar verdriet van". 
(1 i j.) : „het is slecht van de mensen die 
beginnen te vechten" — „oorlog is verschrikkelijk. 
Waarom moeten ze de mensen 
toch doden en sommige mensen kunnen 
er niets aan doen". — „Ik vind de 
oorlog verschrikkelijk. De mensen die 
oorlog voeren moesten veel meer aan 
elkaar toegeven (vind ik) ". 
Soms is een beschrijving gepaard aan 
het waardeoordeel: „het is niks prettig 
en er is hongegrsnood. En het ene land 
wil dat en het andere land wil dat en dan 
krijgen ze ruzie. Want als er nooit oorlog 
was, dan was alles veel beter". 
Een meisje ziet als gevolg „dat het de 
natuur een heleboel verliezen doet". 
Het volgend antwoord van een 9 jarig 
meisje is kennelijk , door de eigen omgeving 
beïnvloed: „de oorlog is het 
slechtste wat er bestaat als er geen oorlog 
was zag het er heel anders uit in de 
wereld en als het dan toch moest uitgevochten 
worden, waarom gaan de koningen 
en prezidenten dan zelf niet vechten, 
waarom moeten al die jonge mensen 
daarvoor sterven misschien hebben ze 
elkaar nog nooit gezien of ontmoet". 
Maar aan de vurige wijze van antwoorden 
is toch te merken, dat deze gedachten 
van volwassenen haar sterk aangrepen, 
evenals bij het volgende wat een 

2 jarig meisje zegt: „Oorlog vind ik 
onnodig. Ik vind laten de koningen tegen 
elkaar vechten en niet de mensen onderling. 
Wat een verdriet brengt het niet 
mee voor alle vrouwen en kinderen die 
achterblijven de mannen kunnen niet 
verdienen en zo lijden vrouw en kinderen 
soms honger". Vol jeugdige vitaliteit 
is het volgende: „ze moesten eerst aan 
hun eigen leven denken hoe fijn het is 
om te leven". 
Het meest rijpe antwoord is van een 


 I I jarigen jongen, die het volgende 
denkt: „De oorlog is het ergste wat er 
bestaat, want wanneer er oorlog is en 
een land heeft gewonnen dan heeft het 
land nog meer verloren dan gewonnen, 
vooral met de tegenwoordige techniek. 
Als twee mensen elkaar ontmoeten in 
oorlog die elkaar niet eens kennen en 
niks met elkaar te maken hebben, dan 

moeten zij elkaar maar dood maken? 
In tijd van vrede mag je geen moord 
plegen en in tijd van oorlog moet je het". 
En het meest kernachtige is: „Oorlog is 
de duivel van elk land en elk volk". 
Zijn het, behalve de dwazen, niet nog 
altijd -de kinderen, die de waarheid 
zeggen? 

HERMIEN VAN DER HEIDE. 

Merkwaardige kinderuitingen 


U kent natuurlijk de naam : . Marie 
Bashkirtseff. Maar misschien is 't U 
gegaan als mij. Door wat U hier en daar 
en overal omtrent haar las, werd ze U 
een wonder een mysterie. En U had 
de tijd niet, dat wonder nader te overdenken, 
of dat mysterie te trachten te 
doorgronden. 
Nadat er een film gebracht is : „Marie 
Bashkirtseff" is mijn belangstelling in 
haar, die met het stijgen mijner jaren, 
zover boven de hare uit, verflauwd was, 
opnieuw warm geworden. En ik ben 
haar beroemd Journal eindelijk gaan 
lezen, met papier en potlood ernaast. 
Vóór me ligt een uitgave van haar 
dagboek „avec un portrait". Deze uitgave 
is reeds het achttiende duizendtal 
en dateert van 1914. (Paris Bibliothèque-
Charpentier). De auteur is al meer dan 
vijftig jaar dood, dus ik kan aanhalen 
zoveel ik wil, maar ik laat het bij wat 
lezers van Het Kind en later de lezeressen 
van „De Vrouw", afdeling van „Het 
Kind" kan interesseren. 
Marie B. werd 11 Nov. 1860 in Rusland 
geboren. Haar moeder was van zeer 
oude, zeer voorname Russische adel, 
haar vader van eenvoudige landadel. 
Hij bekleedde evenals zijn vader een 
hoge post in het Russische leger. 
Marie B. stierf 31 October 1884. Ze 
is voor ons als een bloem, als een vlinder, 
als iets, te goed voor deze aarde en 
reeds gedurende haar schitterende bloei 
gedoemd tot vroeg verscheiden. Hoe is 
dit hele dagboek gedrenkt van levensliefde, 
levenshartstocht en toch ook van 
bereid zijn, in alle geval ; voorbereid 
zijn op een vroege dood. Hoe vaak 
spreekt ze over vroeg sterven. 
Ze is niet sterk, gauw oververmoeid, 
hoest gauw. Maar aan het leven, dat 
men haar laat leiden, het leven eener 
hoogadellijke, zeer rijke jonge Russin, 
zien we toch, dat er de eerste vijftien, 
zestien, zeventien jaar geen reden tot 
ernstige bezorgdheid was. 
Als Marie B. één jaar is „keert Mama 
naar het ouderlijk huis terug met haar 

twee kinderen." Marie en Paul. Haar 
grootmoeder verafgoodde haar. 

Toen de kleine Russin 10 jaar was, 
begonnen de zwerftochten door Europa: 
„waarnaar Mama zolang verlangd had". 
Weenen Baden-Baden Parijs 
Nice Rome Florence en telkens 
weer van het ene oord naar het andere, 
de seizoenen volgend. Men reisde in de 
grootste weelde, met vele familieleden 
tezamen. Het gezelschap had een eigen 
dokter bij zich. In het gezelschap was 
ook „Dina", haar nichtje, kleinkind van 
dezelfde verafgodende grootmoeder. 
Met enkele regels verhaalt Marie B. een 
heel drama : „Dina werd even vóór mij 
geboren. Mijn grootmoeder haalde haar 
dadelijk en zonder omslag bij haar 
moeder weg en hield haar voorgoed 
bij zich." 
De schrijver van „In 't Voorbijgaan" 

(N. Rott. Crt.) noemt het dagboek van 
Marie B. „het meest vermaarde dagboek 
ter wereld." 
Marie B. is reeds op zeven] arige leeftijd aan 
het schrijven gegaan. Doch als ze twaalf 
jaar is, begint ze geregeld te vertellen, 
maakt haar journaal als 't ware persklaar 
en schrijft er 1 Mei 1884, dus enige 
maanden vóór haar dood, een voorrede 
bij. „Ik heb de wens, neen, de hoop, 
op deze aarde te blijven op welke wijze 
dan ook. Als ik vroeg sterf, zal ik mijn 
dagboek laten uitgeven het kan niet 
anders dan interessant zijn." 
Interessant zijn zeker de dingen, die ze 
van haar 12e tot haar 15e over haar eigen 
intellectueele opvoeding schrijft. Ze regelt 
die ongeveer zelf. 
.Ze heeft alle schone kunsten lief. Ze 
wil musicienne worden, zingen. Maar 
haar keel laat het niet toe. Dan wil ze 
tekenen, schilderen. Ze interesseert zich 
voor de beeldhouwkunst. 
Als twaalfjarige is ze er diep van doordrongen, 
dat men naar alle kanten ontwikkeld 
moet zijn, wil men naar één 

kant wat bereiken. En hartstochtelijk 

werpt ze zich op haar lessen. Ze zet 

haar leraren en leraressen aan, berispt 

en vermaant hen, die volgens haar 

tekort schieten in hun taak en eist het 

ontslag van de Francaise, die haar 

357 

Engels moet leren, wijl deze vaak telaat 
op de les verschijnt. 
Uit haar mededelingen over haar opvoeding 
blijkt, hoezeer de Russische 
geest toentertijd met de Franse verbonden 
was. „Overeenkomstig de gewoonte 
der Russische adellijke families, 
die op het land wonen, kreeg ik twee 
gouvernantes ; een Russische en een 
Franse." 
„Men gaf me een tekenleraar, die allerlei 
modellen meebracht, dat ik ze na zou 
tekenen : kleine huizen met kleine ramen, 
maar die niets leken op echte kleine 
huizen met echte kleine ramen. Ik heb 
geweigerd zóiets na te tekenen. Toen 
mocht ik uittekenen, wat ik vanuit mijn 
raam zag." (ze woonde toen aan het meer 
van Genève). We zijn nog altijd aan 
het begin van het dagboek Marie B. 
is nog twaalf jaar. 
„Ik probeer zo maar, zonder leiding te 
zingen, maar ik voel, dat ik mijn stem

-

daarmee bederf. Ik zal nu geen noot 
meer zingen, vóór ik lessen kan krijgen. 
Om te voorkomen dat ik tóch zal zingen, 
dreig ik mezelf met iets vreselijks : 
„Als je zingt, verlies je je stem voorgoed." 

Dertien jaar is M. B. nu geworden. 
„Ik zit te wachten op Madelle Colignon 
voor mijn Engelse les. Ik wacht reeds 
anderhalf uur. Dat gaat dag in dag 
uit zo. 
Madelle C. doet me veel tijd verliezen. 
Ik ben dertien jaar als ik aanhoudend 
zoveel verzuim, wat moet er dan van 
me terecht komen ?" 
„Mijn bloed kookt ik ben heel bleek

-

Soms vliegt het bloed me naar het 
hoofd, mijn wangen gloeien, mijn hart 
bonst. Ik kan niet rustig blijven zitten. 
De tranen beginnen te vloeien ik kanze niet tegenhouden en ik word er nog 
ellendiger door. Dit alles verwoest mijn 
gezondheid, bederft mijn karakter, maakt 
me prikkelbaar, ongeduldig. Madelle C. 
ontsteelt me mijn leven, als ze mij mijn 
lessen onthoudt." 
Even later moet Madelle C. het ontgelden 
ten opzichte van de wiskundelessen. 
„Ik vroeg haar, of ze me een moeilijke 
som wou uitleggen. Ze zei, dat ik die 
zelf moest vinden. Ik antwoordde haar, 
dat ik dat geprobeerd had, maar 't wilde 
me niet lukken. En dat men me de 
dingen, die ik niet weet, moet uitleggen." 
„Niemand moet hier iets", zei ze. 
„Iedereen moet," antwoordde ik. Ze 
werd woedend. Ze steelt mijn tijd, ze 
heeft me al vier maanden ontstolen." 
,,Je bent dertien jaar, hoe durf je zo 
tegen me te spreken ?" 
„Ik ben dertien jaar, en wens niet, dat 
men mij aldus toespreekt." 
Ze vloog de kamer uit, vele lelijke 
dingen zeggend. Ik bleef heel kalm 
en dat maakte haar nog razender. 
„Het is de laatste les die ik je geef !" 
„Des te beter !" zei ik. 
Op het ogenblik, dat ze de kamer verliet, 


slaakte ik een zucht van verlichting. 
Ik ging alles aan Mama vertellen. Ze 
loopt op de gang en begint opnieuw 
tegen me. 
Ik blijf kalm en let niet op haar. Samen 
lopen we naar Mama's kamer. Zij 
vraagt Mama te spreken. Dan ga ik 
naar mijn eigen kamer." 

„Madelle C. vertrekt morgen. Het is 
toch een beetje naar. Zelfs van een 
hond, met wien men lang tezamen is 
geweest, scheidt men met verdriet. 
Ondanks onze slechte verstandhouding 
knaagt er een worm aan mijn hart." 

2 Sept. 1873. (Ze is dus nog steeds 
13 jaar). 
„De tekenleraar is gekomen. Ik heb 
hem een lijst gegeven met de namen 
van de leraren van het Lyceum, die ik 
spreken wil. Eindelijk zal ik aan het 
werk kunnen gaan ! Door Madelle C.

. 

en onze reis daar-na heb ik vier volle 
maanden verloren. Dat is verschrikkelijk. 
Binsa (de tekenleraar) heeft de lijst op 
het Lyceum overhandigd. De administrateur 
heeft gevraagd : „Hoe oud is 
dat meisje, dat dit alles wil bestuderen 
en die een dergelijk programma heeft 
opgesteld ?" 
Binsa, die stommerd, heeft gezegd: 
„Vijftien jaar." Nu, ik was woedend, 
razend. Wat is dat voor een antwoord ? 
Het is een leugen. Hij verontschuldigde 
zich door te zeggen, dat ik naar mijn 
geestvermogens twintig jaar was, en 
dat hij dacht, dat 't beter was, te zeggen, 
dat ik vijftien was. 
Vandaag nog, aan tafel, heb ik van hem 
geëist, dat hij de waarheid omtrent mijn 

Tíjdseliri tenoverzieili 

Hermien van der Heide schrijft in 
„Volksontwikkeling" van Juni een artikel 
over „De Spanning tussen Oud en Jong". 
Zij acht deze spanning groter naarmate 
de cultuur is voortgeschreden. „Haar 
werking is op drievoudige wijze vruchtbaar. 
Zij verhindert de ouderen, ontijdig 
in te slapen en zelfgenoegzaam te worden, 
want de jeugd dwingt hen zichzelf 
te herzien. Zij noodzaakt de jeugd haar 
voortvarendheid te breidelen en zich te 
bezinnen bij wat ze onderneemt. 
En zij brengt een werking in het leven, 
waardoor het nieuwe wordt bevorderd, 
en tevens geleid. Zij is dus te beschouwen 
als een kostbaar goed in de persoonlijke 
en maatschappelijke ontwikkeling". 
Bij de intellectuele jeugd is deze spann.
ing groter dan bij de vroegrijpere arbedende 
en plattelandsjeugd. Deze tijd 
heeft weinig van dit kostbare goed, 
speciaal doordat jeugd èn ouderen sterk 
de invloed van deze tijd ondergaan. 
Speciaal in de dictatuurstaten wordt de 

genoemde spanning opzettelijk onderdrukt. 
Deze toestand is ongezond, maar 
de tijd van de „vruchtbare spanning tussen 
oud en jong, zal zeker weer eens 
aanbreken". 

leeftijd zou gaan zeggen. Ik heb het 
geëist." 

14 Juli 1874. „Men heeft me over latijn 
gesproken. Over het Lyceum, over 
examens. Dat heeft me een felle lust 
gegeven om te werken. Als Brunet 
komt, zal ik hem onmiddellijk alle 
inlichtingen omtrent de examens vragen. 
Hij meent, dat ik met een jaar mijn 
„baccalauréat ès sciences" kan doen. 
Wij zullen er eens over praten. 
Ik heb Latijnse les sedert Februari. In 
die vijf maanden heb ik, volgens 
Brunet, evenveel gedaan als de Lyceïsten 
in drie jaar ! " 

Langzamerhand beginnen de gewone 
schoolkinderervaringen zeldzamer te 
worden in het dagboek. Marie schrijft 
over de steden, die ze bezoekt, de 
mensen, temidden van wie ze leeft. Over 
haar eigen gemoeds- en geloofsleven. 
Meermalen beklaagt ze zich in droevige, 
maar vage en symbolische termen over 
veel onrecht, hoon en miskenning, die 
men haar doet ondervinden. Misschien 
heeft haar frivole omgeving haar, openlijk 
of slechts voelbaar, beschuldigd van 
aanstellerij. Dat doet zelfs Dr Axel 
Munthe, die nu nog leeft en werkt en 
reist, de schrijver van het klassieke 
„San Michele". Hij heeft haar in zijn 
jaren van jongen arts in Parijs gekend. 
ln het Parijse gedeelte van zijn boek 
noemt hij Marie B. rondweg een 
aanstelster. 

30 Sept. 1875 Ze moet dus haar 
vijftienden verjaardag nog vieren 
ze keert terug naar N íce. Nice en Parijs 

Willy Kuin--Harttorf f constateert in een 
hierop volgend artikel („Is de jeugd de 
hoop of het gevaar der toekomst?") dat 
wij als volk de rijpere jeugd aan haar lot 
overlaten. „En als ze ons dan te lastig 
wordt, of als we haar als een gevaar 
gaan zien, dan komen er stemmen op 
„de lanterfanters" te dwingen tot discipline, 
onproductieve arbeid en ontwikkeling 
in een tijd, waarin ze óf aan schoolopvoeding 
óf werkelijke arbeid toe is. De 
jeugd moet zo onze schuld betalen. Dat 
is niet in overeenstemming met onze 
veelgeroemde en terecht verdedigde 
maatstaven van zedelijkheid en.. recht". 
Verzaken wij de plicht om de jeugd op 
normale wijze en in voldoende mate met 
de kuituur in aanraking te brengen „dan 
is het onze schuld wanneer de jeugd een 
gevaar inplaats van een hoop voor de 
toekomst wordt". 

Th. Wink constateert daarna in zijn 
artikel over „Het Volk en zijn lectuur", 
op grond van allerlei belangwekkende 
cijfers „dat enige millioenen kleine lieden 
geen boeken lezen (de z.g. ,,boekheidenen") 
, dat zeer velen hunner geen of 
weinig boeken bezitten, maar gebruik 
maken van bibliotheken, en dat het aantal 
hunner dat boeken koopt, beneden de 

100.000 blijft". 
358 

zijn de woonsteden, waar ze zich het 
meest thuis gevoelt. 
„Ik kom in mijn laboratorium. 0, gruwel! 
Al mijn kolven, al mijn reageerbuizen, 
mijn zouten, mijn zuren, mijn 
kristallen zijn in de grootste wanorde 
op en over elkaar in een kast geworpen. 
Ik word woedend, vlieg op de kast aan 
en sla alles kort en klein, wat nog niet 
geheel aan gruizelementen was. 
O, ze hebben gedacht, dat ik weg was 
Dat ik dood was !" 

Steeds meer legt ze zich op de schilderkunst 
toe. Ze exposeert zelfs, na enige 
jaren. Doch nog onlangs las ik in een 
artikel over kunsthistorie, dat ze in 
Parijs wel zéér in de mode is geweest, 
in haar eigen kringen, maar dat niets 
van haar schilderwerk blijvende waarde 
heeft. 

Haar „ J ournal", d àt is het werk, waarin 
ze voortleeft, dat is de vervulling van 
haar levenswens, de hoop van haar 
leven : J'ai le désir, sinon l'espoir, de 
rester sur cette terre, par quelque mogen 
que ce soit." 

Tot besluit enige regels van Marie B als 
veertienjarige, die we allen ter harte 
kunnen nemen. 
„Ik heb op het een of ander station een 
roman gekocht, maar die was zo slecht 
geschreven, dat ik 'm uit het raam heb 
gegooid, bang, dat ik mijn stijl, die 
toch al zo slecht is, zou bederven. 
Ik neem mijn Herodotus weer op en 
lees onmiddellijk verder." 

S. LUGTEN-REYS. 
Verder is schr. overtuigd „dat alleen de 
persoonlijkheid van het individu, en 
geenszins de stand, waartoe iemand behoort, 
uitmaakt of iemand leest of niet 
leest, en wat hij leest". 

„Iet Hoefijzer" van Juni heeft het in het 
Jaarverslag v. h. Centraal Genootschap 

o.m. over de beroepen der ouders van de 
7428 kinderen die werden uitgezonden. 
Dan blijkt dat 20% (!) van de ouders 
werkloos was, d.i. 1421. (Dit verklaart 
duidelijk dat diegenen, helaas, ongelijk 
hebben die niet geloven aan de gruwelsprookj 
es over de aanpassing !) . 
„Ons Eigen Blad" van 15 Mei neemt uit 
het Chr. Schoolblad onder de titel „Onderwij 
zers en Boeken" o.m. het volgende 
over: 
„Als onze scholen niet zorgen voor goede 
bibliotheken, nu dan gaat het mis en 
verhinderen wij onze onderwijzers hun 
werk goed te doen. Op dit terrein zijn we 
nog lang niet, waar we wezen moeten. 
Juist omdat we van onze school geen 
opleidingsinstituut van allerlei examens 
willen hebben, kunnen we niet volstaan 
met onderwijzers, die zich van dag tot 
dag met die wonderlijke examen-foefjes 


bemoeien en niets anders doen. De onderwijzer 
die wij nodig hebben, zien ruimer 
en verder, staan open voor 't volle
leven, blijven studeren voor de school,
zijn opvoeders naast de ouders, vrienden


van hun leerlingen, mannen waarvoor je
respect moet hebben".


Frater Rombouts bespreekt in een artikeltje 
de „Godsdienstkennis onzer studenten". 
N.a.v. een enquête, ingesteld
door het Uniebestuur in de Groentijd van
het afgelopen academiejaar, schreef de
Tijd o.m.: „Typerend is, dat over het
algemeen een groot gemis blijkt te bestaan 
aan vaardigheid in het toepassen
van de algemene principen van onze
Katholieke leer op concrete problemen.
De leer is teveel „leer" gebleven. Zij is
niet geworden een stuk van ieders leven.
Zij is niet gaan behoren tot het geestelijk
eigendom waarmede men dagelijks om


gaat".
Weliswaar is gebrekkige godsdienstken


nis niet hetzelfde als gebrekkig geloofs


leven, maar voor intellectuelen moet een


welgefundeerde godsdienstkennis de


desem zijn, aldus de Tijd.
Een wijs die bij andere volksgroepen ook


nogal eens gehoord wordt in de ogenblikken 
van zelfcritiek! 


Het no. van 1 Juni bevat een artikel over 


„Onderwijs en Opvoeding in het land


van de Witte Adelaar". Hieruit blijkt dat


in Polen opvoeding en onderwijs althans


theoretisch op een hoger plan staan dan
in Nederland. 
Verder schrijft „Objectivus" over „Het


leerplan moet groeien", waarin hij betoogt 
dat een leerplan iets levends moet
zijn, iets dat steeds groeit, terwijl de huidige 
onderwijzer meestal van het leer-


plan niets of heel weinig af weet.


Dit komt omdat het leerplan als volgt
ontstaat : „het h.d.sch. maakt een concept, 
dat in meerdere of mindere mate
in de onderwijzersvergadering wordt besproken 
en al dan niet gewijzigd, door de
betreffende autoriteiten wordt goedgekeurd 
of geviseerd". „Het hoofd denkt
het leerplan (meestal) uit op zijn studeerkamer, 
wellicht met gebruikmaking
van een voorbeeld". Ook gaat het buiten
het kind om, het wordt te uitgebreid en
geeft te moeilijke onderwerpen voor bepaalde 
leeftijden. Aan deze graadmeter
moet dan kost wat kost „voldaan" wor


den! 


Wat dan? 


Kijk naar het kind en zijn milieu; lees


een pedagogisch tijdschrift en het voor


naamste van het gebied der didactiek.


Stel als volgt het leerplan vast: het h.d.s.


maakt een beknopt en sober ontwerp;


de hoofdvakken krijgen het leeuwenaan


deel; dan : bespreking in de schoolver


gadering op . vriendschappelijke wijze,


met vrije meeningsuiting; elk jaar b.v.


opnieuw wordt het leerplan bekeken, het


late de onderwijzers enige ruimte voor


eigen opvattingen. Om de 5 jaar zij een


inspectoriale goedkeuring nodig, terwijl


het hoofd, in overleg met den onder


wijzer, zowel op vacantiedagen als op


leerstof en -gang, tussentijdse verande


ringen kan maken. Te grote eenv ormig


heid komt de scholen niet ten goede!


Voor opgewekt onderwijs is het nodig


nu en dan eens andere leermiddelen aan 


te schaffen. 


Daarna volgt een artikeltje, overgenomen


uit het Alg. - Hbld. van W. Wemelsfelder


over „Oorzaken van het doubleren op


school". Schr. herinnert aan een publi


catie van prof. Waterink („De opvoed


baarheid der kinderlijke intelligentie") ,


volgens wie 70% der doublures in de L. S.


niet zou te wijten zijn aan gebrek aan

intelligentie, maar aan o.a.: neuropathie, 

psychopathie, te laat naar bed, tegoede( ! ) intelligentie en daardoor geenbelangstelling voor de te eenvoudige leerstof, 
nervositeit, alexie, luiheid, te weinigmeeleven van de moeder, sterk afleidbaar, 
gebrek aan leiding, slechte taalfunctie, 
psychasthenie, oppositietenden


sen, de „ziekte van het enige kind!
Door deze menigte van oorzaken kan,

aldus schr., het onderzoek van het rijksschooltoezicht 
in de tweede inspectie,
door de ondeskundigheid van hoofden enonderwijzers, geen betrouwbaar resultaat

opleveren.

Fr.. Rombouts schrijft over ,,Angstpsychose 
bij niet-Katholieke Nederlanders",
hierbij doelende op de vrees die bij velenbestaat, dat Nederland op de duur eenKatholiek land zal worden. Het tijdschrift 
„Naar de nieuwe Gemeenschap"

aanhalend schrijft hij:

„De vrees voor rooms exclusivisme ofdogmatisme, is.... geheel ongegrond".
„Wij moeten .... — ook als Katholiek — 
de overtuiging van niet-Katholieke

Christenen respecteren".

Tenslotte haalt K. uit de Bode een stukje

aan onder de titel: „Half elf: Blookertij 
d", waarin de Bode waarschuwt tegenhet gedachteloos bidden, een waarschuwing 
die door K. wordt overgenomen,
daar dit maar al te veel voorkomt. 
Hoewel nogal laat, willen wij toch nog

kortelings bespreken het artikel „Overde Inheemse Geesteshouding", in „Opvoeding" 
van Febr. (org. v. h. Ind. paed.
gen.) verschenen van Alb. de la Court.
Het is nodig inpl. v. een z.g. unilateraal,
autoritatief standpunt een bilaterale,
twee-partij en-erkennende houding aante nemen op grond van: 1. eerbied voorde inheemse cultuur. 2. betrekkelijkheidder eigen cultuur. 3. op praktisch-didactische 
gronden, dat men hierdoor het

meeste succes boekt. 

Bekijkt men de agrarische volksmassa,

dan lijkt de aanpassing aan de natuur 

en haar mogelijkheden karakteristiek.

Het is echter fout hier van natuurmen


sen te spreken, omdat hierin een tegen


spraak ligt. Wel is het lid van de agrari


sche volksmassa niet in de eerste plaats

individu, maar deelhebber aan zijn na


tuurlijke omgeving en lid van zijn

gemeenschap. Zijn geest is meer statisch

dan dynamisch. Al wat onrust geeft ver


mijdt hij.

De jeugd moet gehoorzaam en volgzaam

zijn; spontaneïteit, initiatief, eigen

denkbeelden zijn verwerpelijk. Sterk is

hierbij het formalisme en een „klein


geestigheid", een zekere „boerse slim


heid". Gevoelens komen niet snel in 

aktie, behalve het gevoel zich te moeten

onderwerpen aan de gestelde machten.

Er is geen openhartigheid, geen sprake

van directe menhzgsuiting : een bewijs

van goede opvoeding ! Zacht spreken, de

ogen neerslaan, geen eerzucht, geen per


soonlij ke verantwoordelijkheid! ' 

! 

Natuurlijk is er sterke differentiatie in

dit beeld bij verschillende bevolkings


groepen, en . het is onvolledig.

De Ned. onderwijzer komt niet zo makke


lijk met een inheemsen leerling op dreef

doordat vaak bovengenoemde eigen


schappen in zekere mate nog diep in

hem geworteld zijn.. Hij schijnt achter


baks, laf, dom, traag; „we roerren zijn

ijver, goede wil, gehoorzaamheid, goede

manieren, weinige luidruchtigheid, maar

vinden hem een beetje doods, weinig

intensief". 

Dit vraagstuk der koloniale pedagogiek,

met het eigen karakter, heeft zowel peda


gogische, als sociale, economische en

politieke aspecten. Het is een gegeven


heid, die de Europese opvoeder in Indië 

niet van zich af kan schuiven, en is van

principieel belang! 

„Paedagogische Studiën" van Juni bevat

o.m. een artikel van J. A. Sellenraad over 
„Fundering van het gewoon lager onderwijs". 
Hierin staan in een originele stijltalrijke rake dingen. Wij willen slechtsdatgene releveren wat onder het hoofdje
„Leerlingen" staat:
„Iemand schreef in het Paedagogisch


Tijdschrift, dat er slechts één beroemd
mens voorkwam op de 6 millioen, terwijl
men slechts één op de 6000 mensen kon
rekenen tot de meer dan gewoon begaaf den, 
schranderen, moedigen en zelfopof 
f erenden. Men onderzocht 11000 jonge
mensen van 19-20 jaar en constateerde
bij 31 % een verstandelijk peil van 11
jaar, bij 19% een verstandelijk peil van
15-16 jaar, zodat men kan zeggen dat
ongeveer 50% van onze bevolking in verstandelijkheid 
niet boven het 13-jarige
leeftijdspeil uitkomt. Anders gezegd : de
helft der mensen komt niet boven de 


Dik Trom-litteratuur uit. 


De Haagse Post besloot komisch uit deze
gegevens, dat er dus maar één categorie
mensen is, die daarmee intuïtief rekening 
houdt: de fabrikanten der ,,schla


gers".
Maar van de schoolwereld wordt ver


wacht, dat over de gehele linie de resul


taten goed zullen zijn. En als dat bij ver


schillende leerlingen niet in orde is,


wordt de school veroordeeld, niet de aanleg 
van het kind".


Afgezien van de al of niet juistheid van


de bovengenoemde cijfers (wat waren de


de criteria en hoe en op wie vond het


onderzoek plaats?) zit vooral in de laat


ste zin een grote waarheid, die vooral


ouders mogen bedenken! 


„Onze Kinderen" van Juni bevat van den 

Londensen medewerker een artikel over 

„Kindermishandeling". Hij schrijft daar


in o.m.: 

„De overgrote meerderheid van kindermishandeling 
is het gevolg van wat menmet een misschien wat te deftig woord„verschil van mening" zou kunnen noemen. 
Dit bleek steeds opnieuw bij hetverhoor van beschuldigde ouders. De beklaagden 
verklaren, verontschuldigen enrechtvaardigen zelfs de daad, waarvoorzij terechtstaan door het kind te beschul


digen". 

„De Volksschool" van 14 Juni geeft

enkele afschuwelijke cijfers (ontleend 

aan het „Statistische Jaarboek van het 

Duitse Rijk"!) over de „zedelijke vernieu


wing" in Duitsland. Wij geven deze

officiële cijfers niet uit hetze, maar louter

ter zakelijke oriëntering, ook in deze.

„Wegens zedelijkheidsdelicten werden in 

1933 612 jeugdige personen veroordeeld.

In 1934 bedroeg dat aantal 779, in 1935 

1058, in 1936 1695, in 1937 2374. 

In 1937 vonden 1065 veroordelingen

plaats wegens ontucht met kinderen, 92 

veroordelingen wegens verkrachting, en 

973 veroordelingen op grond van tegen


natuurlijke ontucht. Het aantal meisjes,

hetwelk veroordeeld werd wegens afdrij


ving en kindermoord steeg van 57 in 1935 

tot 89 in 1936, tot 158 in 1937. In de eer


ste maanden van 1938 bedroeg het aan


tal meisjes, veroordeeld om de zelfde

redenen reeds 109, of viermaal zoveel als 

in dezelfde maanden over 1935. In 1937 

werden 28 jeugdige personen wegens

moord of doodslag veroordeeld, 45 j eug


dige personen werden in het begin van

1938 gestraft wegens het veroorzaken van

de dood. Het aantal jeugdmisdadigers, 


„De onze Het 

wijzertje rond 

Vrijzinnig Tehuis voor 

gezonde, zwakke en herstellende Een prachtig fotografisch 
kinderen beneden 12 jaar. kinderprentenboek 


op zwaar kunstdrukcarton ge-

Kamerlingh Onnesweg 16 , 

drukt, in twee kleuren, met

telefoon 7853, Bussum. 

moderne celluloid ringbinding. 
De versjes zijn van Wouter

Dicht bij Bosch en heide. 

Loeb, de teekeningen van 
Zomer en winter geopend . 

Guust Hens en de foto's van 
Moderne voeding. A. Carré. De prijs van dit 
prentenboek bedraagt 75 cent. 

Prospectus op aanvrage. 

Toezending na ontvangst van 
postwissel, of storting op post-

E. O. Visscher-giro No. 285180, Administratie 
Valckenier Suringar. „Het Kind” N.Z. Voorburgdipl. 
Kinderverzorging wal 271-273, Amsterdam C. 
Sch. v. Maatsch. Werk 

KINDERHUIS „STATUM " MIEN LA B B E RTO N 

BENEDENDORPSWEG No. 132

EIGENDOMWEG 98, SOEST 

OOSTERBEEK, Tel. 5136 

Gezellig tehuis voor kinderen van eiken 
leeftijd : tijdelijk en doorloopend ook voor 


geeft adviezen voor gevallen van

hen die door karaktermoeilijkheden of •

lichamelijke zwakte, extra zorg behoeven . psychologische en paedagogische 
Alsmede voor het Indische kind . 

moeilijkheden

lndividueele opvoeding, goede schoen, 
hulp bij huiswerk, tuin- en handenarbeid 


Spreekuur volgens schrii-

Modern huis met 7000 ms. tuin. 

telij ke of teleton. afspraak

MEVR. H A L B E R T S M A,9g ediplomeerd verpleegster.

P 


MEJ. v.d. WIJNGAARD, leerares K. en 0. 

Sexueele 
Opvoeding

u

Door W. J. Van Leeuwen-Vos 

Met een inleiding van 

Prof. Dr. Th. M. van Leeuwen 

Een boek dat eerbied wekt 

INHOUD: 
DEEL I : Inleiding. I. Over voortplanting. II. Bouw en werking 
der geslachtsorganen : a. van den man ; b. van de vrouw. ' Ontwikkeling 
van het kind. III. Secundaire geslachtskenmerken en beteekenis der 
sexualiteit. 

DEEL II, SEXUEELE OPVOEDING : Inleiding. I. Leeftijd van 
0 6 jaar. II. Leeftijd van 6 12 jaar. III. Leeftijd van 12 18 
jaar. IV. Leeftijd van 18 24 jaar. 

UIT DE INLEIDING: 
„Moge dit boek aan velen den weg wijzen, hoe zij hun kinderen kunnen 
leeren, het geslachtsleven te zien als iets moois, dat beschermd moet 
worden tegen ontwijding ! Dat het niet geschreven is door een Jgeneesheer 
(die zoo gemakkelijk te zakelijk en te nuchter is in zijn beschouwingen), 
en niet door een man (die gewoonlijk zoo eenzijdig is 
in zijn kijk op Ihet sexueele leven), maar door een gehuwde vrouw 
van groote levenservaring, beschouw ik als evenzoovele voordeelen." 

UITGAVE VAN J. PLOEGSMA TE ZEIST 
Ingenaaid .. f 2.25 Gebonden .. f 2.90 In den boekhandel voorhanden 

Hij noemt de scheidingslijn die dit rechtmaakt tussen het verwaarloosde (burgerrechtelij 
ke) - en het misdadige (strafrechtelijke) 
kind in de praktijk aan grotewillekeur onderhevig. Het zou goed zijndeze onderscheiding te laten vallen enhet kinderrecht samen te vatten in een 
grondart. met als basis het huidige art.
373 B. W.: „Opvoedingshulp voor allekinderen, die met ondergang bedreigd

worden". 

De ideale vorm van kinderbescherming

is : „een samenvatting van de gehele 
jeugdzorg in één college, en dit weer 
verdeeld in secties". 

„Valcooch" van Juli bevat een uitstekend 
art. tegen de cijfergeverij, -dat als volgt 
begint: 
De vacantie duikt weer op : plotseling. 
Opeens merk je, hoe weinig tijd je nog 
hebt voor de indiening van je rapport


cijfers.

ers. Met schrik constateer je, dat je 
nog niet genoeg punten hebt om een oordeel 
te vellen. En hoe kun je nu weten 
wat een leerling waard is, als hij niet in 
cijfers uiteengevallen voor je ligt. Je 
bouwt uit je gegeven cijfers een kunstmatig 
geheel op en noemt dat geheel: 
leerling. Die leerling bestaat uit ± 18 
kunstig in elkaar gezette afdelingen: 
wiskunde 7 -- natuurkunde 6 — scheikunde 
5 — Frans 6 -- staathuishoudkunde 
8 -- enz. enz. Als je al deze onderdelen 
in elkaar gezet hebt, constateer je: 
deze leerling is goed, .... enz. En dan 
bevorder je hem --- of niet. We denken 
in cijfers, we oordelen in cijfers, we 
bevorderen in cijfers : zoveel onvoldoendes, 
afgewezen of geslaagd. 
Laten we nu eens aannemen, dat deze 
methode goed is. Ze bestaat al zoveel 
jaren, en is door zoveel wijze mensen 
goed bevonden, dat ik ze niet durf afkeuren 
(ik las juist met een klasse De 
hoofdige Boer) . Maar dan rust op de 
docenten de plicht, die cijfers consciëntieus 
te geven. 

Dr. Moormann houdt bij de beoordeeling 
van levend werk niet van het „domme 
cij f er". 
„De totaalindruk is me alles waard". 


F. D. 
ln^ezonden 

GRATIS LECTUUR OVER DIERENBESCHERMING 
VOOR UW LEERLINGEN. 

Ter gelegenheid van de Werelddierendagop 4 October a.s. stelt het Hoofdbestuurvan de „Nederlandse Vereniging tot bescherming 
van dieren", bureau: Prinses 
Mariestraat 40, 's-Gravenhage, weer 
allerlei als plaatjes, versjes enz. beschikbaar 
om onder uw leerlingen uit te delen, 
ook kleurplaatjes. Een en ander tot een 
maximum van 50 stuks, ook gesorteerd. 
Bij uw aanvraag gelieve U te vermelden 
aantal leerlingen, leeftijd, soort school: 
openbaar, rooms-katholiek of protestants-
christelijk. 
Deze aanbieding is de 8ste na oprichting 
der Werkgroep „Dierenbescherming en 
Opvoeding", die haar leden telt onder 
alle groepen en richtingen van onderwijs. 
Wie omtrent deze Werkgroep meer wil 
weten, richte zich tot de secretaresse: 

Mevr. L. X. C. NOBBE—LAVIALLE 
te Schellingwoude. 

„De Bond ter Behartiging van de Belangen 
van het Kind" organiseert op 28 
en 29 Maart 1940 een Nationaal Congreste 's-Gravenhage, waar behandeld zul


len worden de onderwerpen: 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
th. 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.


;:T: KIND

CZcfldaaP 

Glu^^. ^d^s

c7vcede,ts 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

40e Jaargang Zaterdag 16 September 1939 No. 19 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Van de rust der ziele 

Al ruischen alle wouden, Als Jezus zich in 't herte 
Al bruist hit walde mee=, Te ruste heeft gezet, 
Al heeft het al van donder ., Laat eens een onweer komen, 
Al straalt de blikseni neer, Dat deze rust belet: 
Mijn hart blijft zonder ,.reeze„ Al ' t kwaad versmelt in vreezen 

In zijn wezen. Voor Zijn wezen. 

Het kan ons niet verschrikken, 0, menschen woucit gij leeren, 
Al wat van buiten woelt, Waarin Uw heil bestaat? 
Wanneer men maar van binnen, t Is hierin, Jat gij weelde

' 

De schoonste ruste voelt: En aardschen rijkdom Laat, 
De schoonste rust van binnen En dat gij tracht te winnen 
Kan t verwinnen. Rust van binnen. 
Jan Luyken. 


Groot werd van een helangrijk man 


-

doorG.vanT7een, Adj. Dir.NutsseminariumvoorPaedagogie 

De liefde begrijpt alle dingen. 

De schrijver van dit artikel geniet sedert een aantal jaren 
een voorrecht boven velen van zijn beroepsgenoten. En wel 
in dit opzicht, dat hij veel heeft mogen zien, wat de practicus, 
die aan een werkrooster gebonden is, nooit te zien krijgt. 
Toch zou het voor dezen van groot belang zijn nu en dan 
nieuwe indrukken te kunnen opdoen, omdat dit de geest 
levend houdt. Want, als er één vakman een open bewustzijn 
nodig heeft, dan is het de opvoeder. Voor hem is zeker 
geschreven : „Van uit het hart zijn de uitgangen des levens". 
Ik schrijf, wat hier volgt neer, omdat ik verwacht, dat het de 
lezers zal interesseren, maar niet minder om uitdrukking te 
geven aan mijn grote bewondering voor hen, die zich aan 
het beneden-normale kind wijden, met name aan debielen, 
imbecillen en idioten. Het heeft mij zeer sterk getroffen, 
welk een rijkdom aan liefde 'en toewijding door de verzorging 
van deze stakkers in onze overigens zo kille - maatschappij 
actief wordt. 
Kent gij lezer de invloed, die zo'n smartekind uitoefent op 
het gezin, waarin het werd geboren ? Op vader en moeder 
en broers en zusters ? Kent gij de schat van genegenheid, 
de nimmer verslappende offerzin, die dit kind in zijn omgeving 
wakker maakt ? Welk een geest van algemene toewijding 
heerst hier, welke gij in zo menig gezin, dat in 
physieke voorspoed gedijt, niet aantreft. En welk een diepte 
van gevoel, welk een ernst van levensinzicht komen U 
tegemoet, die in volstrekte tegenstelling staan tot de oppervlakkigheid 
der voorspoedigen, wier voorspoed gedachteloos 
wordt genoten. Ik heb in bepaalde gevallen zo'n kind 
zien sterven en de buitenstaander moest wel denken, dat 
hier een zwaar kruis werd weggenomen, maar nog jaren 
en jaren gaan in glans van geluk de herinneringen terug naar 
het zorgenkind, dat men heeft . liefgehad. Het gaat boven 
menselijke kracht het kruis te kussen, dat ons wordt opgelegd, 
maar wie, die geestelijke toetsen aanlegt, zou willen 
ontkennen, dat het zeer vaak zegen verspreidt ? 
Evenwel meestal is het niet mogelijk den imbecil thuis naar 
de eis te verzorgen. Daar moet de gestichtsverpleging te 
hulp komen. Laat mij een woord van eerbiedige hulde 
mogen uitspreken tegenover de christelijke chariteit, zoals 
ik die zowel in katholieke als in protestants-christelijke

-

inrichtingen heb leren bewonderen. Mocht gij, lezer, soms. 
aan de mensheid gaan twijfelen, en ik zal het U niet 
kwalijk nemen, want onze teleurstellingen zijn vele ga 
dan eens een ' bezoek brengen aan een gesticht, waarin de 
christelijke charitas op zijn schoonst is opgebloeid. En erken, 
dat in een wereld van grof geweld, van leugen en eigenbaat 
ook dat andere nog leeft, dat er nog in liefde wordt gediend 
en dat de wereld zich nog buigt over den zwakke en hulpbehoevende 
en dat zij hier nog waard is geprezen te worden, 
juist, omdat zij geen lof zoekt en slechts in stilte werkt. Wie 
mocht menen, dat de wortels van ons Christendom bezig 
zijn af te sterven, doe in de charitatieve stilte en genegenheid 

360 

nieuw geloof, nieuwe hoop, nieuwe liefde op en kere daarmee 
terug naar een zieke wereld, om er te doen, wat zijn hand 
te doen vindt. 
Het was in de zomer van het vorige jaar, dat ik het voorrecht 
had in gezelschap van den inspecteur van het Buitengewoon 
Onderwijs, Dr. I. C. van Houte en prof. Kohnstamm een 
bezoek te brengen aan de Dr. Mr. Willem van den Berghstichting 
te Noordwijk Binnen, welke zich over grote 
terreinen uitstrekt. Als men mij, voordat wij onze afspraak 
maakten, gevraagd zou hebben van welke aard deze stichting 
was, zou ik parate kennis genoeg hebben gehad, om prompt 
te antwoorden : een stichting voor imbecillen. Als men mij 
daarna de naam van den directeur zou hebben gevraagd, 
zou ik deze niet of nauwelijks geweten hebben. Toch aarzel 
ik geen ogenblik te zeggen, dat deze een van de allerbelangrijkste 
paedagogen bleek te zijn, waarmee ik ooit kennis 
mocht maken. Ook, dat zijn naam nog in de geschiedenis 
onzer opvoeding zal voortleven, als veel bekende tijdgenoten 
reeds lang vergeten zullen zijn. Het bleek, in de loop van de 
dag, dat deze stichting in het brandpunt staat van een internationale 
belangstelling. Is hier van toepassing, dat een 
profeet in het eigen land niet wordt geëerd ? Of zou het zijn, 
dat de directeur, als antipode van onze filmsterren, dan slechts 
zijn werk goed kan doen, als men hem met rust laat ? En dat 
hij daarom voor ons Nederlandse paedagogen zijn licht een 
beetje onder de korenmaat houdt ? Dan bewijs ik hem een 
slechte dienst. Intussen is hij mans genoeg zijn pupillen tegen 
een invasie van nieuwsgierigen te verdedigen, die met dit 
werk niet rechtstreeks te maken hebben. 
Als wij na een wandeling over het terrein, waarbij wij nu en 
dan een groepje menselijke stakkers passeren, die op stuntelige 
wijze een wagentje met puin trekken en duwen, tegenover 
den heer Juch zitten in zijn directeurskamer, begint 
deze op gezellige wijze een overzicht te geven van wat hij 
het gezelschap denkt te laten zien. De verleiding is groot 
enige indrukken te geven betreffende zijn persoon en een 
korte beschrijving van zijn merkwaardige carrière. Onze 
gastheer zou echter van deze personalia niet gediend zijn 
en dus laten wij dat over aan zijn biografen in de hoop, 
dat zijn biografie nog lang op zich zal laten wachten. 
Wij volstaan hier dan met de mededeling, dat de heer Juch 
vrijwel bij toeval in aanraking kwam met de imbecillen op 
's Heeren Loo bij Ermelo. Dat hij zich op onweerstaanbare 
wijze tot deze stakkers voelde aangetrokken en dat geleidelijk 
de vraag op zijn denken beslag legde, die daarmee zijn levensopgave 
werd : Wat kan ik doen, om het leven van de imbecillen 
op hoger peil te brengen, zodat het ook voor hen 
zelf waarde krijgt ? 
Het lot is hem gunstig. Een paar jaar later besluiten Provinciale 
Staten van Zuid-Holland hun imbecillen binnen de 
grenzen van de eigen provincie te doen verplegen, omdat 
anders het bezoek der *ouders te kostbaar en te bezwaarlijk 
voor hen wordt. De heer Juch wordt hoofd van een tenge



volge van dit besluit gestichte school voor Buitengewoon 
Onderwijs te Noordwijk Binnen. Uit dit schooltje, dat nog 
in zijn oude staat is, groeit geleidelijk onder leiding van den 
heer Juch de modelstichting, waarin op het ogenblik zeker 
een paar millioen is geinvesteerd. Op de dag van ons bezoek 
voteerden Provinciale Staten van Zuid-Holland een ton 
voor een ziekenhuis, uitsluitend ten dienste der stichting, 
en geheel gebouwd volgens het ontwerp van den heer Juch 
en zijn technische adviseurs. Wij mochten dit ingenieuse 
bouwplan, dat aan de verpleging buitengewone eisen stelt, 

op papier bewonderen. 
Zo groeide en groeit uit het bescheiden schooltje het geweldige 
complex en uit het hoofd van dit schooltje een directeur 
met zeer grote verantwoordelijkheid en met nog groter 
plannen. Want de geest van den heer Juch heeft nog lang 
niet uitgewerkt. Op zijn verlanglij stj e staat ... een imbe


1 

cillendorp van vijfhonderd inwoners. En het zal mee onze 
taak zijn duidelijk te maken aan de hand van de feiten, dat 
dit geen utopie is, althans geen utopie verdient te blijven. 
Want achter zijn plannen werkt een zeer actieve, maar 
tegelijkertijd een nuchtere, practische geest, die ten volle 
beseft, dat hij alleen voor reële plannen steun zal krijgen. 
Wij hopen, dat deze ook verder in ruime mate zijn deel 
zal zijn, zowel van particulieren als van de overheid. 

Het ligt niet in mijn bedoeling, volledig verslag te geven 
van wat ik hoorde en zag bij dit gedenkwaardige bezoek. 
Hoe zou ik het kunnen, waar het al reeds een jaar achter 
mij ligt en ik enkel uit mijn geheugen moet putten ? Ik zal 
dan ook slechts enkele impressies geven, die op mijn paeda


. ............................................................................................................................................... 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Van de rust der ziele Groot werk van een belangrijk 

man ---.-Jeugd en Sexualiteit Ik wil niet piano studeren 

Het recht op de naam en naamsverandering Een 

mislukte proef in samen leven Een mislukte proef 

Grootouders in het Gezin Nog een uitgave van 

„Woutertje Pieterse" Mededeeling 

Bijlage : De Merel 

gogisch denken, de meeste indruk hebben gemaakt en deze 
in een lijst plaatsen, waarvoor ik aan den heer Juch geen 
verantwoordelijkheid mag opleggen. Eigenlijk vind ik, 
dat de heer Juch zelf aan de wereld verslag zou moeten 
doen van wat hem bewoog en van wat hij deed en in die 
richting hebben zijn bezoekers ook de nodige aandrang op 
hem uitgeoefend, maar de heer J. is zo ingespannen met zijn 
taak, dat hij voor schrijven geen tijd vindt. Het is daarom, 
dat ik mij zonder zijn voorkennis tot het schrijven 
van dit stuk heb gezet. 

Om mijn indrukken te ordenen, veroorloof ik mij ter inleiding 
een psychologisch schema te geven, dat de lezer 
uitvoeriger kan aantreffen in mijn boekske „Opvoeding 
tot persoonlijkheid" met bijgaand tekeningetje. 
De menselijke ziel denken wij ons als een organisatiepunt, 
ergens binnen de omheining van ons stoffelijk omhulsel. 
In dit denkbeeldig organisatiepunt, dat intussen werkelijker 
is dan iets anders van en in ons, omdat alle werkelijkheid 
eerst daar doorheen moet, voor we haar als werkelijkheid 
ervaren, trekken zich prikkels en belevingen van velerlei 
aard samen op een wijze, dat ze tot één geheel samensmelten. 
Die samensmelting levert dan als product ons ikbewust i n, 
het besef, dat wij onszelf zijn, geheel onderscheiden van alle 
individuen om ons heen, waarop wij evenals op onze overige 
omgeving op geheel persoonlijke wijze reageren. 
Deze prikkels vallen nu uiteen in vier groepen waarvan 
van beneden naar boven elke volgende als hoger in waarde 
wordt gezien, maar die toch te zamen organisch onze zieleinhoud 
omvatten. Ze zijn : 

a. de prikkels, die wij met de plant gemeen hebben en die 
zich als spanningen doen kennen, welke onze levensenergie 
leveren. Zij worden in het leven geroepen door onze primaire 
functies, t.w. spijsvertering, bloedsomloop, ademhaling. 
Op latere leeftijd komen de geslachtelijke klierfuncties 
deze spanningen nog vermeerderen. 
b. de prikkels, die wij met het dier gemeen hebben, t.w., 
die welke product zijn van onze instincten, welke instincten 
te beschouwen zijn als de kabels, waarlangs onze energie 
haar streefrichting vindt, welke gerichte inergie als „Aktionslust" 
wordt ervaren en in een veelvuldig systeem van 
bewegingen uitdrukking vindt. 
c. de prikkels, die uit de betrekking met onze medemensen 
opkomen, waarmee wij maatschappelijk zijn verbonden in 
de sfeer van belang en waardering. 
d. de prikkels, die uit de geestelijke krachten der ziel 
opkomen, waarvan ons roepings- en. verantwoordelij kheidsbesef 
de voornaamste zijn. Zij richten in hoogste instantie 
ons 1 even. 
Als wij deze prikkels in bovenstaand schema hun plaats 
geven, kunnen wij spreken van „niveaux van gedragingen", 
al naar mate het gedrag zijn oorsprong vindt in een hogere 
of lagere prikkelgroep. 
Wanneer de heer Juch ons van zijn uiterst pijnlijke ervaringen 
met idioten vertelt, dan wordt het ons duidelijk, 
dat ,bij deze stakkers slechts het laagste niveau functionneert. 
De kunst van eten en drinken is hun vertrouwd ze nemen 
vaak zeer grote hoeveelheden voedsel tot zich en in hun 

361 


de zuster in staat het hele geval de driekwartsmaat van de 
grammofoon te doen volgen. Een jongetje met wel zéér 
doffe ogen steunt met zijn handen op de balk, zijn linkerbeen 
rust op de plank. De zuster houdt de nek van het ventje 
met haar hand omsloten en drukt die, zodat het kind gedwongen 
is met rompbeweging en voetdruk de beweging 
van het toestel in driekwartsmaat te volgen. Een paar 
andere kleinen wachten bewegingloos op hun beurt. Misschien 
hebben zij zelfs aan 't besef „wachten" geen deel. 
Wat gebeurt hier ? Iets heel belangrijks. „Im Anfang war der 
Rhythmus" zei Dalcrose. Wilt gij de zin van dit woord 
doorgronden, dan moet gij hier zijn. De heer Juch heeft het 
verstaan, toen hij dit instrument schiep. Deze kinderen, die 
in beweging moeten worden gebracht, schijnen alle organen 
te missen voor rhythme. Toch is de heer J. zich bewust, 
dat 't rudimentair aanwezig is. Het moet dus worden ontwikkeld. 


Rhythme is een bewust als regelmatig gevoelde reeks van 
zintuiglijk waarneembare bewegingen. Als de zuster in een 
niet te tellen aantal lessen haar pupil rhythmisch in beweging 
heeft gebracht door de druk van haar hand, komt de tijd, 

dat zij niet meer hoeft te duwen en dat een eenvoudige 
handoplegging voldoende is, om het kind de maat der 
muziek te doen volgen. En dan komt het ogenblik, dat het 
kind uit eigen drang de gerhytmiseerde beweging volgt. 
Dan is het rijp in een toestel plaats te nemen, dat verscheiden 
zetels heeft en waarin de kinderen collectief bewegingsoefeningen 
op maat kunnen uitvoeren. Wij zien ook 
daarmee jeugdige executanten in actie. 
„Kijk," zegt de heer Juch., „als wij dit bewegingsrhythme 
er in krijgen, dan is de poort naar de arbeid open." Hij laat 
ons een al weer op zijn aanwijzingen geconstrueerd weeftoestel 
zien en toont ons, hoe hier de eenvoudige manipulatie 
geschiedt in driekwartsmaat. Het is zelfs mogelijk deze 
kinderen te leren weven. 
Onze gastheer voert ons thans naar diverse afdelingen. De 
afdeling vlechten is heel goed bezet en er zit ijver en in-
spanning in de lucht. Als wij met hartelijke nadruk de prijzenswaardige 
arbeid van een aantal pupillen roemen, dan 
komt er glans in de ogen en zelfvoldoening op de gezichten. 
En anderen kijken uitnodigend : ,,Je wil toch zeker ook zien, 
wat ik gemaakt heb ?" De werkers willen ons van hun daden 
vertellen. Helaas moet ik zeggen, dat mij het meeste ontgaat. 
Wij gaan alle vormen van arbeidstherapie langs, komen zelfs 
in een afdeling, waar eenvoudige meubelen worden gemaakt 
en straks op tuin en akker, bij de veestapel en de bijenstal, 
ja zelfs in een broeikas. Naarmate men hoger stijgt in het 
arbeidsproces, worden de pupillen intelligenter en sociabeler, 
al wordt ons duidelijk gemaakt, hoeveel moeite het kost 

(b.v. in de tuinbouw) hen met enig oordeel te doen handelen 
en o.a. te doen onderscheiden tussen nuttige planten en 
onkruid. 
Wij geven hieromtrent geen details. Hoofdzaak was voor 
ons te doen zien op welke geniale wijze de heer Juch een 
brug heeft weten te slaan tussen het eerste en het tweede 
niveau en de physieke spanningen van den pupil af te leiden 
in beweging. in rhytmische beweging, in doelmatige beweging, 
in arbeid . . . 
363 

Maar voor mij als sociaal-paedagoog zal op het derde niveau 
het interessantste pas komen. De heer Juch heeft ons in 
onze voorbespreking al uiteengezet, om in wetenschappelijke 
taal te spreken, hoe zeer zijn streven er op gericht moest zijn 
ook het derde niveau, het sociaal-humane te activeren, 

eenvoudiger gezegd : van zijn pupillen sociale mensen te 
maken, aangepast aan eigen omgeving en deze als normaal 
ervarende. Want zolang zij zich verpleegden voelen, voor 
wie men de dingen des levens gereed houdt, zonder dat hun 
verantwoordelijk streven in ernst meetelt, zolang is er van 
wezenlijke sociale opvoeding geen sprake. De gestichtsverpleegde 
in oude stijl is natuurnoodwendig een kankeraar. 
Hij heeft voor zijn gevoel iets te eisen ; te geven heeft hij niet. 
„En zo heb ik nu een aantal woningen voor imbecillen, 
welke huisjes ik graag zag uitgroeien tot een imbecillendorp, 
waarin vijfhonderd imbecillen kunnen worden ondergebracht. 
Daarin zouden dan mijn pupillen leven onder omstandigheden, 
die het normale maatschappelijke leven zo 
dicht mogelijk naderen. Een achttal van mijn huizen zijn 
gereed en ze worden reeds bewoond." heeft de heer Juch 
ons verteld. 
Wij zijn dan nu op weg naar deze huisjes. Als we op het 
punt staan er een binnen te treden, treffen we toevallig enkele 
van zijn bewoners in de nabijheid er van aan. Ook dezen 
zijn bezig op een karretje een hoeveelheid puin te transporteren. 
Stakkers toch ! denk ik. Maar, als zij begrijpen, dat 
ons bezoek hun huisje geldt, dan veert hun zelfgevoel op. 
Ze praten en lachen en zijn bijzonder gecoiffeerd, als de 
heer Juch, wiens conversatie met zijn onderdanen kennelijk 
geen moeilijkheden ondervindt, hen als de bewoners van 
dit aardige landhuisje aanwijst. Wij treden binnen in een 
flinke gang. Links : een kleine nis, de bijkeuken. Rechts 
vijf deuren, die toegang blijken te geven tot evenzovele 
éénpersoons slaapkamers, aan het eind de W.C. Alles zindelijk 
en keurig in de verf. Wij treden links de woonkamer binnen 
en vinden daar den vijfden bewoner elk huisje heeft vijf 
occupanten druk aan de huiselijke arbeid. Geen huisvrouw 
die op beter resultaat kan wijzen. Hoe smaakvol en welvarend 
ziet alles er uit. Parketvloer, stevige eikenhouten meubelen 
alles glimt als een spiegel sobere, maar smaakvolle 
wandversiering, prachtig uitzicht. Door de brandschone 
ramen gluren bloemen in alle kleuren naar binnen uit het 
tuintje, dat de bewoners zelf hebben te verzorgen. 
Er blijkt een edele wedstrijd te bestaan tussen de bewoners 
van de verschillende huisjes, om de prijs te behalen voor 
de beste verzorging van de tuintjes. 
De heer Juch geeft nu allerlei interessante aanvullingen op 
wat hij ons 's morgens in algemene lijnen heeft uiteengezet. 
Hier geldt het : „Wie niet werkt, zal ook niet eten" wel niet 
in volle strengheid, maar tot heil van de pupillen wordt het 
zover mogelijk doorgevoerd. Wie wel zou kunnen werken, 
maar het niet zou willen, zou zich tevreden moeten stellen. 
met het allernodigste op het gebied van voedsel. Wat 
daarboven uitgaat, moet verdiend worden. En nu is het niet 
zo, dat hier het loon wordt gegeven naar prestatie : wie van 
goeden wille is en ijverig, is het volle loon waard. Dat loon 
wordt uitgekeerd in „delta's", kleine strookjes van een 
geperforeerde rol stevig papier, die hier als munt dienst 
doen. En nu kunnen de bewoners hun minimaal onderhoud 


Het wou ons voorkomen, dat de heer Juch met een prachtig 
experiment had aangetoond, dat het mogelijk is den imbecil 
ook op het derde niveau volledig actief te maken. 

Blijft over het vierde niveau, het geestelijke. Dat hier aan de 
intellectuele ontwikkeling enge grenzen zijn gesteld, is 
zonder meer duidelijk. Ongezocht zullen wij evenwel 
ervaren, dat ook de imbecil tot het kindschap Gods is te 
brengen, waarin hij menig intellectueel door een roerend 
vertrouwen in de machten van het leven beschaamt. 
Allereerst een verrassende ervaring, die al dadelijk in deze 
richting wijst. Wij zijn bezig het landwerk te bekijken en 
naderen de uitgestrekte velden, waaruit de pupillen, natuurlijk 
onder vakkundige leiding, hun eigen leeftocht winnen. 
Aan de rand bevindt zich een grote bijenstal, die honing 
moet leveren voor de winter.* Het is warm en de bijen zijn 
onrustig. Wij krijgen de raad de afstand te bewaren, want 
als ze even uit hun humeur mochten raken, zouden we dat 
pijnlijk voelen. Bij de korven staan een aantal jongens, 
omzwermd door bijen. Ze zijn aan iets bezig. Wat het is, 
ontgaat ons, maar het is duidelijk, dat ze nauwelijks erg in 
de brommers hebben. 
„Steken die bijen de jongens niet ?" vragen wij. 
„Dat is juist zo merkwaardig," antwoordt de heer Juch. 
„Zij zijn in 't geheel niet bang voor bijen en de beestjes 
voelen zich door de aanwezigheid van imbecillen in 't geheel 
niet verontrust. Ze voelen zich wederzijds veilig bij elkaar. 
Trouwens, dat geldt niet slechts van bijen. Ik heb imbecillen 
meer dan eens in volkomen argeloosheid een groten en weinig 
zachtzinnigen hond zien naderen, dien elke normale zorgvuldig 
uit de weg zou gaan. Ik heb ze de hand op de kop van 
den hond zien leggen en er van allerlei mee zien doen en de 
hond deed , niets : ze waren meteen goede maatjes." 
Kortgeleden kreeg ik op een conferentie, waar ik dit geval 
vertelde een nog krasser bevestiging, dat imbecillen en 
dieren elkaar volledig vertrouwen. Het was uit de mond 
van een bekend man met een Indische carrière. Hij vertelde 
mij het zou in de kranten gestaan hebben dat er iets 
met een tijger was geweest in een dierentuin te Soerabaya, 
wat nodig maakte, dat er iemand bij het dier in de kooi ging. 
Maar het beest was onrustig en het bleek niet wel mogelijk 
een vrijwilliger te vinden onder de gewone burgers. Waarna 
iemand op het denkbeeld kwam het aan een imbecil te vragen, 
dien hij in S. kende. Dat mocht geen kwaad volgens hem. 
De imbecil kwam en toonde niet de minste vrees. Hij ging 
naar binnen en volvoerde zijn opdracht. De tijger bleef 
volkomen rustig en de jonge man kwam ongedeerd naar 
buiten zonder te beseffen, dat hij iets buitengewoons had 
gedaan. 
Dit is zeer merkwaardig, Wie van mediteren houdt, kan deze 
feiten in verband brengen met het scheppingsverhaal en 
met hetgeen daar verteld wordt : voordat de mens als 
verstandsmens in ongehoorzaamheid zijn lot in eigen handen 
nam, kende hij geen vrees en leefde hij in het paradijs in 
vrede met alle dieren. Sedert uit zijn rede zich zijn egoïstisch 
verstand heeft losgewerkt en op eigen wegen gaat, heeft dit 
verstand vijandschap gezet tussen hem en het dier, is de 
mens voor het dier „de andere" geworden. De verhouding 
van vertrouwen tussen dier en imbecil werpt misschien licht 

op het Genesisverhaal dat den cultuurmens iets van eigen 
wezen openbaart. Misschien wordt zelfs voor hem het 
probleem van de zondeval de diepste van alle tragedies 

daarmee psychische realiteit. 
Geruime tijd later wandelen wij met den heer Juch door 
keurige slaapzalen. Mij brandt persoonlijk nog één vraag 
op de lippen : „U bent als orthodox-protestant uiteraard een 
gelovig christen," zeg ik den heer Juch, „maar U bent ook 
een gewetensvol paedagoog, die zijn pupillen niets zal 
opleggen, waarop zij innerlijk niet positief reageren. Ik 
kom zelf uit het neutrale onderwijs. Bent U van mening, 
dat U voor Uw werk een positief christelijke grondslag 
nodig hebt, of laat het zich evenzeer op neutrale grondslag 
denken ?" 
De ervaring van heel de dag bevestigt zich. De heer J. gaat 
op elke vraag ernstig in. „Ik ben inderdaad een gelovig 
Christen," zegt hij, „en ik wil U wel zeggen, dat, als ik in 
mijn werk mijn geloof niet achter mij had, dat mij leert 
den zwakke te helpen en te beschermen, ik mij daarbij 
wel zeer veel zwakker zou voelen. Maar een goed paedagoog 
is naar zijn wezen maar zelden een dogmaticus. Daarvoor 
is hij te veel verplicht buiten zichzelf te treden en een antwoord 
te zoeken op wat zijn aandacht gespannen houdt 
in de psychische behoeften van zijn pupillen. Wat die behoeften 
niet dienen kan, kan in deze arbeid nauwelijks 
werkelijk voor hem zijn. Ik ben dus, als ik mijn opvoeding 
op christelijke basis stel, overtuigd, dat dit goed is. Sterker : 
ik zou niet weten, hoe ik mij anders zou kunnen instellen. 
Om te beginnen, moet ik constateeren, dat mijn pupillen 
religieus zeer gevoelig zijn. Wij gaan elke Zondag met een 
schare ter kerk bij de hervormde en gereformeerde gemeenten 
te Noordwijk. Dat zal menigeen dwaas lijken : imbecillen 
in een kerk, waar woorden worden gesproken, waarvan zij 
niets verstaan. Laat ik U zeggen, dat deze kerkgang een feestgang 
voor ze is. Ze vinden het heerlijk. De ' kerkdienst, 
die aan zijn doel beantwoordt, moet uiteraard meer geven 
dan intellectuele bevrediging hij moet in gebed, in gezang, 
met orgelspel sfeer scheppen. En in deze sfeer voelt ons 
volkje zich zeer wel. 
Wat het godsdienstonderwijs betreft, dit blijft natuurlijk 
met de maat van normalen gemeten, zeer primitief. Het eist 
van wie het geeft zeer veel toewijding en overgave. Maar dan 
is het ook dankbaar werk. De imbecil is uiteraard (denk aan 
het toneeltje bij de bijen !) in 't geheel niet kritisch, luistert 
naar ons in volstrekt vertrouwen. Hij maakt ook geen 
onderscheid tussen het heilsfeit en de waarheid achter het 
heilsfeit. Die gespletenheid kent hij niet ; zijn werkelijkheid 
is ongebroken. 
Als wij dus met het nodige aanschouwingsmateriaal hem 
van het leven van Jezus vertellen, dan blijft Jezus als persoon 
voor hem geen abstractie en ook de gebeurtenissen uit Zijn 
leven is geen ver-alle historie, waarover men denken, die 
, men critiseren kan. Jezus is voor onze pupillen een levende 
gestalte, die hen innig lief heeft, maar ook Zijn eisen stelt, 
waaraan zij hebben te gehoorzamen. En het oog van Jezus 
speelt in hun leven van alle dag een uiterst belangrijke rol, 
want Jezus kan je recht in je hart kijken. Hij merkt het al 
vooraf, als je verkeerde dingen wilt doen en doe je ze, dan 
ziet Hij dat. Dat maakt Hem bedroefd. Daarom moet je 

365 


dat niet doen en je moet Hem vragen je te helpen, om geen 
verkeerde dingen te doen. Als je 't goed vraagt, dan maakt 
Hij je flink en als je doet, wat Hij wil, dan kom je na je dood 
bij Hem in de hemel. En dat is het heerlijkste, wat je gebeuren 
kan. 
Het feit, dat het vriendelijke, bemoedigende, maar ook 
waarschuwende oog van Jezus hen volgt, maakt hun geweten 
gevoelig, sterkt hun wil, brengt hen in een stemming 
van blijheid en dankbaarheid. Vandaar, dat wij ze ook gerust 
alleen kunnen laten denk aan onze huisjes. Een enkele 
aberratie, die uiteraard kan voorkomen, daargelaten, zou 
men de wereld der normalen zo trouw, zo vol goede wil, 
zo toegewijd, zo ijverig, zo verantwoordelijk wensen." 
„U hebt hier" vragen wij nog „als ik goed begrepen 
heb, kinderen uit gezinnen van zeer verscheiden geestesrichting. 
Gaan de ouders accoord met deze godsdienstige 
opvoeding ?" 

„Wij hebben hier naast kinderen van christelijken huize, 
kinderen uit zeer links georienteerde gezinnen. Uiteraard 
laat ik de ouders op dit punt niet in het onzekere ; ik licht 
hen volledig in en maak hen duidelijk, dat deze godsdienstige 
opvoeding deel uitmaakt van onze hele therapie. Niet alleen, 
dat wij practisch nooit bezwaren ontmoeten, maar de ouders 
vinden het heerlijk, dat wij dusdoende hun kinderen een 
zielsrust geven, die hun hele gelukstoestand zo zichtbaar 
beïnvloedt. Ook onze ouders zijn niet critisch. Ze zijn alleen 
maar dankbaar, dat hun kinderen hier een wereldje hebben 
gevonden, waarin zij zich even behaaglijk voelen als de 
normale in zijn wereld. En ik zou U vele verhalen kunnen 
doen van ouders, rijk en arm, die behoefte hebben gevoeld 
onze stichting ook materieel in staat te stellen de uitgaven 
te doen, die met het oog op het welzijn der kinderen gewenst 
zijn." 
„Misschien," aldus de heer Juch „mag ik U dit treffende 
geval nog vertellen in verband met Uw vraag. Niet zo lang 
geleden, overkwam een van onze pupillen een ernstig ongeluk. 
Hij moest naar het ziekenhuis te Leiden worden getransporteerd 
en wij dachten niet anders dan dat hij ging 
sterven. 's Avonds laat ik dacht niet, dat hij de nacht nog 
zou doorkomen reed ik nog in mijn auto naar Leiden. 

jeugd en Sexualiteit 

Ik zit daar bij zijn bed en hij is bij volle bewustzijn. Ik ben 
zeer onder de indruk en vraag hem, als hij mij aankijkt: 
„Je bent toch niet bang, hè jongen ?" Het antwoord zal mij 
mijn leven lang bijblijven. 0, neen, hij is in 't geheel niet 
bang om te sterven. Waarom zou hij bang zijn ? Hij gaat 
immers naar Jezus en bij Hem is het toch zo fijn ?" 
„Hij is," zegt de heer Juch „tegen alle verwachting in 
beter geworden en weer gezond. Maar een zo kinderlijk 
vertrouwen op een ziekbed, dat naar menselijke berekening 
sterfbed had moeten worden, is misschien het beste antwoord 
op Uw vraag, of een godsdienstige opvoeding hier zin 
heeft. De cultuurmens van deze tijd mocht willen, dat hij 
in zulk een overgave en met zulk een volstrekt vertrouwen 
zou kunnen sterven. En tenslotte is de gezindheid, waarmee 
wij de dood ingaan, waarschijnlijk wel de zuiverste toets 
op ons leven." 

Hiermee is de schrijver van dit stuk aan het eind van zijn 
verhaal. Het was niet volledig, op verre na niet. Hij gaf, 
wat hem het meest trof in het verband, waarin hij het zag. 
Hij bracht, wat hem het meest frappeerde van het laagste af 
achtereenvolgens in verbinding met elk der drie volgende 
niveaux. Hem rest nu nog slechts er op te wijzen, hoe het 
den heer Juch gelukte ook de verbinding der niveaux en 
daarmee de integratie der persoonlijkheid tot stand te 
brengen op een wijze, die men te dikwijls bij normalen niet 
aantreft. Want tenslotte blijkt de op het tweede niveau 
opgeroepen activiteit beheersbaar uit een sociaal en een 
godsdienstig verantwoordelijkheidsbesef en daarmee zijn 
deze imbecillen mens geworden, zij 't dan op eenvoudiger 
plan dan wij ons als ideaal stellen. 

Schrijver voegt hier verder maar niets meer aan toe. IJdele 
woorden zeggen zo weinig. Laat hij verklaren, dat hij het 
alsnog ook een plicht der dankbaarheid heeft geacht een jaar 
na het beschreven bezoek deze indrukken neer te schrijven. 
In die dankbaarheid en in zijn bewondering wil hij dan niet 
alleen den heer Juch betrekken, schoon hem uiteraard wel 
het eerst en 'het meest, maar ook diens hele staf, welke met 
hem enes geestes de christelijke charitas tot een zo heerlijke 
werkelijkheid hebben gemaakt en maken. 

door J. A. Sellenraad. Inspecteur van iet onderwijs te EnscLede 

Naar aanleiding van enkele lezingen, die ik over bovenstaand 
onderwerp voor jongeren tussen i 8 en 30 jaar gehouden heb, 
is het volgend opstel ontstaan. 
Er is veel nood en het is telkens nodig ons te bezinnen over 
de problemen en hun al-of-niet-mogelijke oplossing. 
Begrijpend medeleven doet reeds veel goed en kan de jeugd 
tot grote hulp zijn. De taak der ouderen is niet gelegen in 
het ontwijken van deze vragen maar in het eerlijk, open, 
doch in zuivere sfeer samen kunnen bespreken. 


We willen het geslachtelijk leven met de jeugd behandelen 
naar de volgende vier punten: 

1. Hoe het tot ons komt. 
2. Hoe het in ons groeit. 
3. We komen te staan voor het mysterie. 
4. Voor de poort van het leven. 
i . Hoe het tot ons komt. 
Het kind leeft nog in z'n eigen kleine wereldje en geniet 

366 


daarvan. De buitenwereld wordt tot springplank van de 
phantasie en heeft als zodanig waarde. De buitenwereld wordt 
naar eigen innerlijk leven vervormd in analogie met dat leven. 
Zo gaat b.v. de zon slapen en heeft evengoed een vader en 
moeder als het kind. 
Voor het overige gaat het grote leven langs het kind heen. 
Dat is in overeenstemming met de wetten der natuur, die het 
leven kringsgewijze en geleidelijk uitbreidt. Te sterke belevingen 
doen schade aan het kinderleven, waarvan droevige voorbeelden 
bestaan. 
Maar normaliter gaat het leven zonder gevaar langs het kind 
heen. Het begrijpt nog niet veel, maar de omgeving maakt het 
al gauw opmerkzaam. 

Een jongetje van 5 jaar stond eens bij een doodkistenmaker. 
Het bruine hout, dat daar verwerkt werd, had een bijzondere 
geur en later kwam het dan ook wel eens voor, dat het kind 
bij het een of ander de opmerking maakte, dat het „bruin" 
rook. 
Groteren, die dit hoorden, lachten er op bijzondere wijze om, 
waardoor het kind opmerkzaam werd en tot de ontdekking 
kwam, dat er wat „achter" zat. Dat prikkelde de nieuwsgierigheid. 
Maar wanneer op een ongelegen ogenblik het 
kind de opmerking herhaalde, dan was een ieder onthutst. 
Zo iets zegt men immers niet. De ouderen hadden hun vertroebelde 
gedachten in het kind geprojecteerd en dit droeg 
de schuld. Maar het kind dacht er niet bij, wat de ouderen

-

erin projecteerden, het was inderdaad onschuldig, maar in de 
wereld der groteren waren de woorden als coulissen, waarachter 
nog zoveel verborgen is. 
Het kind wordt tot „enfant terrible", het zegt in zijn onwetendheid 
dingen, die een ander de schrik op het lijf jagen. 
Een normaal kind heeft geen masker, dat het willekeurig kan 
afleggen: Het is, zoals het is. De volwassene doet zich voor 
alsof hij zo is, speelt toneel en wil toch au serieex genomen 
worden. Hij vormt het dankbaar object voor een Buziauvoorstelling, 
waarin de schijn extra wordt onderstreept en 
men genieten kan van z'n eigen spiegelbeeld. 
Het kinderleven krijgt deze ervaringen meermalen, hetzij uit 
de eerste hand van ouderen, hetzij van andere kinderen uit 
de tweede of derde hand, die de onbevangenheid reeds verloren 
hebben. Bovendien gaat de eigen ontwikkeling voort 
en worden vragen in die richting gesteld, die belangstelling 
verraden. 
Ouders en opvoeders, die hun verantwoordelijkheid kennen, 
weten met piëteit deze vragen op juiste wijze te beantwoorden, 
zonder onnodig de nieuwsgierigheid te prikkelen. 
Aan de hand van belevingen in het eigen gezin of van voorvallen 
in planten- en dierenrijk, kan hier op tere wijze het 
voortplantingsproces behandeld worden, en tevens een stille 
afspraak met de kinderen worden gemaakt, om over deze 
zaken niet met anderen te spreken, maar ze te houden tussen 
opvoeder en kind. 
Zeer fijne momenten kunnen hier beleefd worden, waarvoor 
kinderen zeer gevoelig zijn en er dan zelfs meestal met hun 
kameraadjes niet meer over praten willen. Het is dan geworden 
tot heilige grond! 
Jammer genoeg behoort deze gang van zaken echter nog tot 
de uitzonderingen. De jonge levens worden dikwijls als bloe


men in hun knop gebroken en aan de werkelijkheid van het 
leven overgelaten. 
Wat te denken , van iemand, die aan kinderen suikergoed 
verkoopt, voorstellende -de paringsdaad van man en vrouw. 
Is het wonder, dat jongens en meisjes in de jaren, waarin het 
sexuele leven tot ontwaken komt en die het mysterie ervan 
niet door een fijn voelende en verstandige moeder hebben 
leren eerbiedigen, geheel hun belangstelling richten op het 
geheimzinnige, waarover volwassenen officieel zwijgen? 
Een onderwijzer voor een klasse van i o-jarigen gebruikte, 
wanneer hij een flinke jongen wilde roemen, meermalen de 
uitdrukking „er zit pit in". De klas giechelde dan hinderlijk, 
een normale reactie, alleen weg te krijgen, door niet bang te 
worden, maar de term eenvoudigweg vele malen te gebruiken. 
Want het is juist een groot succes voor deze kinderen, 
wanneer bij het uitspreken van een woord met dubbelzinnige 
betekenis, de volwassene boos wordt, schrikt, verlegen wordt 
of stamelt; allemaal negatieve belevingen, waaraan de opbouwende 
factor ontbreekt. En die is juist nodig. Want de 
buitenwereld zorgt genoeg voor afbraak. Een voorbeeld moge 
dit illustreren: 
Aan een klas jongens was toestemming gegeven op de zolder 
van de school een eigen kamer in te richten. Ze mochten 
zelf behangsel en platen meebrengen, teneinde dat clublokaal 
op eigen initiatief in te richten. Op zekere dag kwamen er 
enkele jongens met een plaat aandragen, waarop een dame 
in het bad stond afgebeeld. De wijze, waarop ze den onderwijzer 
aankeken, zei reeds genoeg. Maar hij beheerste zich en 
keurde de plaat goed. Wèl werd ze toen opgehangen, maar 
na enkele dagen lag ze verscheurd in de prullemand. 
Er waren ,,invloeden" werkzaam geweest, invloeden van 
buiten, die „te niet" gedaan moesten worden, door voor de 
klas daarop te wijzen en alle invloed te gebruiken, om deze 
dingen zo zuiver mogelijk te doen zien. 
De belangstelling voor het geheimzinnige verminderde toen 
tot een minimum. Maar de invloeden van buiten konden niet 
worden afgesloten. 
Als het gezin geen zuivere instelling heeft, wordt die van de 
school gauw verzwakt, al blijft er gelukkig wel wat van 
hangen. Maar de opzettelijke opvoedende machten zijn 
gering in vergelijking met de grote, aantrekkingskracht en 
macht van de „wereld", een macht, die met de opkomende 
vloed kan worden vergeleken; even terug-ebbende, om dan 
weer met vernieuwde en hevige kracht tot de aanval over te 
gaan, een aanval, waartegen weinigen bestand zijn. 

Het is moeilijk voor de jeugd rein te blijven. Wie de strijd 
waagt, komt tegen een overmacht te staan van spot en 
tegenwerking. 
Als het idealisme het nu maar volhoudt. Zonder idealisme 
heeft de jeugd geen wapens. Want daar ligt het arsenaal van 
de wapens, in de ogen der volwassenen wel wat te veel 
bestaande uit grote woorden en principes, maar in wezen 
toch wapens om te pareren. En dat is al voldoende. Want het 
gaat er om boven te blijven en de deugd, de reinheid te 
bewaken, de draak te verslaan. 
Op -de heenweg loert aan alle zijden het gevaar van de 
bijtende spot, die de tocht niet gemakkelijk maakt. Een enkel 
voorbeeld moge verduidelijken: 
„Een meisje voor de rechtbank. Ze had verklaard, dat de 

367 


beklaagde haar in het portaal gekust had. En verder was er 
niets gebeurd. De Officier van Justitie gaf haar een knipoogje. 
Achter haar in de getuigenbank werd geglimlacht!" Het zijn 
ervaringen, die het leven geeft. 
Maar de tijd kan komen, waarin de jonge mens zal laten zien, 
fier en onoverwinnelijk te zijn. Het is of die glans reeds op 
sommige jongeren rust. In hun overmoed durven zij het 
wagen te roepen, zoals, een 21-jarige het in een proloog van 
een toneelavond de zaal inriep: „Eens wereld, zijn ze Uw 
leden. En dan, ja dan vertreden z'U door hun persoonlijkheid; 
ontvangen in d^eez' strijd". 
Er is weinig schoners denkbaar, dan deze jeugdkracht, symbool 
van sterk leven. Jeugd, die zelf het stuur van het leven 
in handen moet nemen en dat doet op deze wijze, behoort 
tot de ware hoop des vaderlands. 

2. Hoe het in ons groeit. 
Wanneer in de voor-puberteit belangstelling ontstaat in het 
bedekte, geheimzinnige, moet de opvoeder er om denken, 
deze geheimzinnigheid niet te versterken, maar te verzwakken. 
De onderwijzer, die bemerkte, dat de uitdrukking „er zit pit 
in" de stille lachlust opwekte, moet dat woord niet vermijden, 
maar steeds * weer gebruiken, tot 't niet meer opvalt. 
Het sexuele gedachtenleven wordt dikwijls opgebouwd als 
een huis zonder vensters. Eenmaal gereed, komt men tot de 
ontdekking, dat het licht er ontbreekt. Velen laten het in de 
duisternis en hun denken groeit op in troebelheid en viesheid. 
Anderen dragen licht aan, zoals in dat oude verhaal, waar 
men licht haalde in emmers, zakken en vogelkooitjes en het 
op die manier naar binnen droeg; maar het bleef donker. 
Het enige en radicale middel moet worden toegepast: het dak 
moet doorgebroken worden, opdat de zonnestralen naar 
binnen kunnen. Maar dat geeft een totale ommekeer en 
weinigen komen tot de i 8o° omzwaai in hun leven. We 
blijven meestal maar rustig wonen in het in de jeugd opgebouwde 
levenshuis, ook al is het donker. We worden er aan 
gewoon, ook al zijn we er niet gelukkig in. 
De eerste pollutie bij jongens, de eerste menstruatie bij meisjes, 
geeft een schrik, wanneer er niet van tevoren op gewezen 
is. Soms geeft dit beleven een vieze indruk, die in strijd is met 
de idealen der jeugd en tot conflicten aanleiding kan geven. 
Door het onbekende vraagt het beleven de gehele aandacht 
en overheerst een tijdje alle andere zaken, ja„ kan leiden tot 
uitzonderlijkheden. 
Een nieuwe behoefte is ontstaan, heel gewoon en even natuurlijk 
als honger en dorst, ook aan bepaalde wetten onderworpen, 
wetten die men — voor het geluk van de betrokkene 

-noodzakelijk dient te kennen. 
Om er enige te noemen: we weten hoe de sexuele behoefte 
wordt versterkt door een zittend leven, door het eten van 
vlees, door warmte, een te zwaar dek, wakker liggen in bed, 
door film, dans, alcohol, berookte lokaliteiten en dergelijke. 
Wie moeite heeft zichzelf te beheersen, moet allereerst doelbewust 
alle factoren vermijden, die deze beheersing in de weg 
staan en bemoeilijken. 
Dat vraagt een offer, een ontzegging van levensgenot; maar 
een mens kan tenslotte alleen uitgroeien, als hij weet te 
besnoeien en het stuur in handen weet te nemen. Zich laten 
drijven op de levensgolven leidt zonder twijfel naar de schipbreuk 
en het reddeloos verloren gegane wrak. En daartoe is 
geen mens geboren. 
Zonder ontzegging geen vol leven! De houding van de filmster, 
die zingt: 

Ik wil gelukkig zijn 

k'Wil leven in de zonneschijn 

En al heb ik later spijt 

Het hindert niet. .. . 

(film: Bleke Bet) . 

is wel te begrijpen, maar niet goed te keuren, ook al houdt 
men er geen bepaalde doctrines op na. 
Begrijpen is soms gevaarlijk. Het lijkt er soms op, dat de 
begrijpende mens alles goedkeurt. En dat is funest. Men kan 
er in 't leven niet mee volstaan advocaat te spelen. Beide 
kanten van een zaak bevatten factoren, die begrijpen mogelijk 
maken. Maar men moet meestal een uitspraak doen, de rol 
van rechter vervullen en dan komt men er niet van af door 
zich tot de verdediging te bepalen en dit te minder wanneer 
het z'n eigen .leven betreft. 
Moeilijk is het altijd bij het beoordelen van anderen. Het 
gebod der liefde, dat voor het werpen . van beschuldigingen 
vereist, dat we zelf geheel vrij van zonden zijn, wijst er op, 
hoe voorzichtig we dienen te zijn bij het beoordelen van 
anderen, want , nimmer kennen we het „verborgen" leven 
van die ander. 
Maar voor het eigen leven moet men eerlijk - en soms hard 
zijn. Hier is een zakelijke instelling op z'n plaats en inderdaad, 
men kan moeilijk zakelijk genoeg zijn. 
De opkomende sexuele behoefte nu vraagt om voldaan te 
worden. De eenvoudigste weg is natuurlijk het lichamelijk 
contact met de andere sexe, maar de cultuur stelt allerlei 
voorwaarden, vooral van economische aard en laat deze 
oplossing niet toe. 
De omstandigheden van het verwerven van een positie, van 
het ingroeien in de wereld, maken een uitleven onmogelijk. 
Schallmaijer (i) merkt nuchter op, dat het voor het bekomen 
van een goed nageslacht beter is, met trouwen te wachten 
tot men 30 jaar is. 
De huidige werkloosheid heeft dit probleem met nog meer 
scherpte naar voren gebracht. 
Maar de behoefte is er en zoekt bevrediging. Als het niet 
rechtstreeks gaat, dan zijdelings en dan kan het op verschillende 
manieren; om enkele te noemen: geslachtelijke fantasieën, 
dagdromen, avonddromen bij het begin van het slapen 
met een inslag van sadisme, masochisme en andere genietingen, 
volgens aanleg en gewenning. Voorts is daar de vreugde 
aan het glibberige, aan schuine moppen en dubbelzinnigheden, 
die voldoening geeft. 
En tenslotte is er de zelfbevrediging, het opwekken van de 
gevoelens, buiten de natuur om. Het zou onmenselijk zijn, 
indien deze afwijkingen van de natuurlijke weg zonder meer 
zouden worden veroordeeld. Zeer veel kwaad is in deze 
gedaan b.v. door Tissot, arts te Lausanne, die in i 760 een 
boek uitgaf: Onanie of behandeling van de ziekten, die hierdoor 
ontstaan. Deze wijze van bestrijden is wel heel gemakkelijk, 
maar ze lost het probleem voor velen niet op. Integendeel, 
ze zouden in de duisternis geworpen kunnen worden, 

368 



waar geween is en knersing der tanden, er zou angst zijn, 
angst, die het leven verzwakt en het de laatste kracht zou 
kunnen ontnemen om het dan met te meer risico over te 
geven aan de onbarmhartigheid van de menselijke driften. 
Neen, men behoeft geen as op het hoofd te nemen om deze 
genoemde zonden. De zelfbevrediging kan inderdaad soms 
een oplossing zijn, al zal ze de bedoelde ontspanning niet 
bereiken. De phantasie-voorstellingen kunnen momenten van 
genot geven, die op andere wijze al te lang moet worden 
ontbeerd. 
Op zich zelf is eigenlijk dat alles natuurlijk, het is alleen een 
te goedkope oplossing. En wat te goedkoop is, wreekt zich. 
Het wreekt zich, doordat het naar herhaling doet verlangen. 
Van de ene zelfbevrediging vervalt men in de volgende, van 
de ene mop in de andere, van de ene phantasie-voorstelling 
in de andere. En de mens, wiens leven nu eenmaal door her-
haling verloopt in vaste banen, wordt de slaaf van de weg, 
die hijzelf gebaand heeft. 
Wie veel aan deze onnatuurlijke bevredigingen heeft gedaan, 
is later steeds moeilijker op het normale spoor terug te brengen; 
hij wordt steeds minder geschikt voor normaal geslachtelijk 
verkeer. En dat juist bevat de hoogste momenten. 
Het sexuele leven geeft een bewogenheid aan het leven, die 
ook aan deze jeugdjaren de bijzondere glans geeft. Montaigne 
heeft eens gezegd, dat de mens alleen dan tot iets in staat is, 
wanneer hij in bewogen toestand verkeert. Een voorbeeld 
daarvan is o.a. Goethe, die telkens gedurende een periode 
van twee jaar in bewogenheid verkeerde, waarin hij zijn 
grote werken schiep. Daarna volgden dan weer een aantal 
jaren, waarin Goethe een rustig ambtelijk leven leidde (2). 
Nu valt het bij jonge mensen omstreeks de twintiger jaren 
op, dat er een levendigheid en frisheid is, die getuigenis afleggen 
van sterk leven. Juist daardoor is de aandacht gevallen 
op deze jaren. 
Ook Kretschmer heeft in deze bewogen jaren van jonge 
mensen een grotere frisheid geconstateerd en bij later zeer 
banale figuren een aanloop tot zelfstandig denken, kiemen 
van een muzikaal-, poëtisch- en redenaarstalent, een beetje 
humor en geest, die dan met het 25e jaar spoorloos verdwenen 
zijn. Hij merkt daarover op: „De geslachtsrijpheid 
veroorzaakt een chemische werking in het bloed, die aanvurend 
op de hersenen inwerkt zoals wijn, alles wat in de 

individuele aanleg ook maar spoorwijze voorhanden is, eruit 
haalt en een moment glanzen en bloeien laat". 
Wellicht ligt ook hier een verklaring voor de gemakkelijkheid, 
waarmee in deze jaren de taal gehanteerd wordt in 
gedicht, roman, toneelstuk, dagboek, enz. 
Het zijn ook deze jaren, waarin gezocht wordt naar . een 
levensgezel(lin) , ter completering van het eigen leven. In 
roman en film moet het zó uitlopen, dat „ze mekaar krijgen". 
Naast de afwijkingen, die alleen de personen zelf raken, 
moeten dan nog genoemd worden de neigingen met anderen 
om te gaan, hetzij met het eigen geslacht, hetzij met vrienden 
van het andere geslacht.. We komen hier nog nader op terug. 
Samenvattend kan men zeggen, dat het geslachtelijke, zoals 
het van buiten in het oordeel der mensen tot ons komt en 
zoals het in ons groeit, tezamen tot moeilijkheden aanleiding 
kan geven, die door de individuen zelf gedragen moeten 
worden en die mede-oorzaak kunnen zijn van veel lijden, de 

mens langs afgronden voeren, die het leven in knop kunnen 
vernietigen. 

3. We komen te staan tegenover het Mysterie. 
Hoewel we veel over het leven spreken, is er toch niemand, 
die weet, wat leven eigenlijk is. Men heeft vele theorieën in 
de loop der eeuwen zien komen en gaan, die zich voornamelijk 
bepalen tot de levensprocessen: men kan in geleerde termen 
de , voornaamste verschijnselen trachten te beschrijven 
en in te delen in groepen; de 'Engelse schrijver H. G. Wells 
heeft een boek over de wetenschap van het leven geschreven 
van meer dan 1600 bladzijden druks, maar niemand weet wat 
leven in wezen is en wat z'n oorsprong is. 
Het is nog nimmer gelukt levende stof te maken uit anorganische 
of organisch-chemische verbindingen of het ontstaan 
van leven op die wijze in de natuur te demonstreren. 
Leven ontstaat uit leven; leven is een continu-verschijnsel, 
zonder nieuwe aanvang, m.a.w. de oorsprong van leven is 
een mysterie: de mens staat hier voor het wonder, dat hij in 
wezen niet verklaren kan. 
Ieder mens is zich hier bewust op heilige of in elk geval op 
vreemde bodem te staan. Hij tracht het in z'n eigen denksfeer 
te betrekken en haalt het daarheen omlaag, hij doet dat op 
de gewoon menselijke wijze, door het een naam of meer 
namen te geven. Hoe hoger de mens geestelijk stijgt, hoe 
meer hij echter de naam van het mysterie zal omhullen. 
Hoe lager de mens, hoe meer hij er trots op zal zijn, die 
naam vrijuit te durven noemen, het geheim uit te spreken 
alsof het geen mysterie was. 
De brute mens wil eten, drinken en vrolijk zijn; meer niet. 
Het andere terrein is te abstract en onvatbaar. 
Er is hier verschil van sf eer. De jonge mens, die de fijne sfeer 
tussen hem en z'n moeder niet kent, de sfeer, die jammer 
genoeg nog maar uiterst zelden aanwezig is, maar die voorwaarde 
is voor de juiste nadering van het mysterie, die jonge 
mens zal genieten van het durven gebruiken van woorden, 
die het Geheimzinnige in het ruwe leven van-alle-dag trekken 
en waarin het vernietigd wordt. Hier is niet zozeer sprake 
van een zedelijk probleem, als van een religieus. De moeder, 
die haar kind in een stil intiem ogenblik, voorbereidt op de 
komst van een nieuw leven en de medewerking vraagt voor 
een gewijde omgang, voor zelfbeheersing, al bestond die 
alleen maar in het zachtjes sluiten van deuren, deze moeder 
heeft haar misschien ruwe Hollandse jongen een moment op 
heilige grond geplaatst. 
Het gaat in de practijk van de samenleving in wezen niet 
om het geloof en niet om de stellingen of dogma's, waarin 
men de waarheid tracht vast te leggen, maar om de sfeer, die 
er de vrucht van is en waaraan men dat geloof zal kennen. 
Wanneer men de toegevoegde troebele invloed van anderen 
wegdenkt, werkt de natuur zelf mee. Immers in de praepuberteit, 
zo tussen io en 13 jaar, wanneer het geslachtelijke 
in den mens ontwaakt, is er tussen de geslachten zelf generlei 

contact. De jongen in het Trotzalter vindt die „wichten" 
flauw en schaamt zich voor omgang met haar. De natuur 
zorgt voor scheiding, waar ongestoorde individuele groei 
noodzaak is. 
De Ze geboorte, die thans plaats vindt ter wille van het 
voortbestaan van het geslacht, moet in de verborgenheid van 

369 


en gesprekken en vooral met ontheiliging van het mysterie 
zelf in de ongepaste omgang met vrouwen. 
De natuurlijke weg is de enig juiste en het is de opgave de 
wetten van dit leven te leren kennen en te eerbiedigen. 
Daarbij moet men bedenken, dat de vrouw, behalve vrouw 
ook mens is en dat niets menselijks aan haar vreemd is. Ook 
al heeft ze een andere geaardheid en is haar zielsbouw daardoor 
verschillend van die van den man, zij is ook mens als 
de man en heeft als zodanig dezelfde rechten als de man. 
Komen we volgens ons kernpunt tot de uitspraak: „de vrouw 
moet vrouw blijven", dan houdt dat niet in, dat zij maatschappelijk 
op een lagere trap behoort te staan: die gedachte 
zijn we in wezen gelukkig te boven gekomen. In het huwelijk 
gaat het niet om. een Ik en nog een Ik, maar om de verhouding 
van Ik-Wij. Niet de lust moet gezocht, maar de mens in de 
ander (4) . Want hier draagt een ieder de verantwoordelijkheid 
voor het geluk van de ander. • 
De plannen daartoe en de goede voornemens zijn ' in den 
beginne dikwijls wel aanwezig, maar al spoedig leren de 
echtelieden elkanders eigenaardigheden beter kennen. Niemand 
is nu eenmaal groot voor z'n kamerdienaar en nog 
minder is hij dat voor z'n eigen vrouw. Het Ik moet deze 
gevoelige stoot doormaken en niet gekwetst zijn in z'n. zelftrots. 
Een open verhouding tot elkander kan het huwelijk 
maken tot een „hoog" leven, \ook buiten de geslachtelijke 
omgang om. Velen kennen alleen de geslachtelijke liefde. 
Maar die is niet voldoende, ja zelfs gevaarlijk. Want daar valt 
de sens in de ander weg. 
Wij hebben behoefte aan de ander, die ons aanvult en daardoor 
tot volledige ontplooiïng kan doen komen (5) . Zonder 
het andere geslacht is het leven eenzijdig, eenzaam en onvolledig. 
Dat is zelfs reeds merkbaar in afzonderlijke jongensen 
meisjesklassen bij het onderwijs. Maar ook maatschappelijk 
werkt deze eenzijdigheid verkeerd en dan vanzelfsprekend in 
een onvergelijkbaar hogere graad. Een typisch voorbeeld is 
daarvan bekend. 
In de mannenmaatschappij in de goudvelden van Alaska ten 
noorden van 5 3 ° N.Br. heerste zonder aanwezigheid van 
vrouwen, menselijk noch goddelijk gebod. Hebzucht maakte 
het leven tot een hel en vechten was er aan de, orde van de 
dag. En daarom verlangden die mannen zo spoedig mogelijk 

terug te keren naar „Gods land", waar een geregeld gezinsleven 
mogelijk was (6). 
Een mannenmaatschappij zonder vrouwen is geen samenleving. 
De geslachten behoren tezamen. In het huwelijk vindt 
deze samenleving haar intiemste, tevens zeer kwetsbare vorm, 
kwetsbaar juist ook daarin, dat de beide Ikheden zichzelf 
trachten te handhaven, hetgeen alleen goed mogelijk is door 
een uitweg te zoeken in het genieten van intieme belevingen 
met behoud van het gevoel van de eigen zelfstandigheid. In 
deze richting zijn verschillende „slippers" mogelijk. 
De wederzijdse verantwoordelijkheid, die aan het huwelijk 
de grondslag geeft, ontbreekt aan het minnespel, dat een 
liefdesavontuur is, waaraan echter liefde ontbreekt en dat 
daarom verraad aan het hoogste is. Want hier zijn twee 
Ik-heden, die genieten, zonder een Wij te worden; een genot, 
dat telkens een leegte achterlaat en tenslotte op vernietiging 
van het diepere leven uitloopt. Het is een spel, gevaarlijk en 
onbevredigend, verwachtingen oproepend en ze dan teleur


stellend; een amouretje, aardig voor een moment, lief om in 
een liedje te bezingen, maar in wezen gevaarlijk en de mens 
onwaardig. 
Het elkaar noemen bij de voornaam moet dan het bewijs der 
intimiteit zijn. Schwarz geeft als typisch vergelijk aan, hoe 
echtelieden elkaar met een bijnaam betitelen.

.

Geheel zonder naam is dan tenslotte de prostitué, die slechts 
voor de techniek dienstig is en wier ziel geheel buiten beschouwing 
blijft. Het mysterie in haar wordt vertrapt, haar 
vrouweneer verkocht, haar leven doelloos en leeg gemaakt, 
telkens weggeworpen, zoals men kladpapier in de prullemand 
werpt. 
Aan jonge mensen wordt wel eens aangeraden, door middel 
van deze verworpenen de techniek te leren. Maar daarbij 
wordt dan wel wat heel licht geoordeeld, want behalve het 
besmettingsgevaar voor levensvernietigende geslachtsziekten 
is er een jammerlijk verlies van levenswaarden te boeken. 
Mogelijk in onbedachtzaamheid geschied, zal dit moment veel 
verdriet na zich slepen, want hier is de afbraak van het jonge 
leven eerst recht begonnen; nimmer meer zuiver te kunnen 
denken, wantrouwend en troebel in het leven te staan, wordt 
aan het leven van alle zijden geknaagd. 
Het is wel uiterst oppervlakkig aan jonge mensen deze raad 
te geven, temeer omdat de opvolging ervan zo verleidelijk 
is. Want het geslachtelijk leven is als een spel van vloed en 
eb, telkens naderend en verwijderend, tastend en afwerend, 
lokkend en unheimlich. Jonge mensen dienen zich juist hiervan 
bewust te zijn; dan kan het voor hen worden tot hulp in 
de nood, een nood, die bestaat en die niet mag worden weggeredeneerd, 
maar die moet worden begrepen om er rekening 
mee te kunnen houden. 
Jonge mensen, die met hun geslachtelijke vraag in het leven 
staan, vinden de oplossing in het huwelijk, in de vereniging 
met de vrouw, die het mysterie van het leven beschut, dat 
door een wonderlijk spel der natuur op de ene en enig juiste

p g 

wijze moet worden ontraadseld. 
Maar juist dat kan niet, de maatschappij legt daarvoor teveel 
moeilijkheden in de weg. En dus zitten de jongeren ermee: 
de enig juiste weg is gesloten. Moet het dan toch langs omwegen? 


4. Voor de poort van het leven. 
De dubbele moraal, die den man vergeeft, maar de vrouw 
niet, vindt in het diepste van ons wezen afkeer; we zien twee 
gelijkwaardige wezens, waarvan de een dieper en meer moet 
lijden, dan de ander. Oppervlakkig beschouwd ligt hier een 
onbillijkheid. 
Toch is het gewenst hier minder te theoretiseren dan wel 
naar de grond van deze practische , beoordeling van twee 
mensen te zien. En dan is het niet juist, zonder meer te 
spreken van twee mensen. Het geslachtelijke onderscheid 
tussen man en vrouw is niet zo maar een meer of- minder, 
maar een radicaal gegeven. 
We hebben gezien, dat vrouweneer op zichzelf bestaat, 
manneneer daarentegen in wezen om eer van de vrouw gaat. 
Is deze eer bij de vrouw tot haar wezen behorende, bij de 
man is ze toegevoegd. 
En dat is net zo gesteld met het liefde-leven van beiden: 
de vrouw is liefde, geeft zich geheel en leeft uit de liefde; 

371 


wanneer de liefdeverhouding breekt, breekt zij zelf. Zij heeft 
lief met geheel haar hart en ziel en verstand. De vrouw is in 
deze een en ondeelbaar; de man daarentegen is ook hierin 
anders, hij moet het vijandige leven in en vindt o.a. steun in 
zijn liefdeleven, dat heel sterk kan zijn, maar toch tenslotte 
ook maar weer een deel is van zijn persoonlijkheid. 
Een jong predikant, die geregeld een opvoedingsgesticht 
bezocht, ontdekte telkens bij de jonge meisjes een eigenaardige 
glans in de ogen, die alle werkelijke geestelijke gesprekken 
deed afstuiten en hem er tenslotte toe bracht, deze 
bezoeken maar op te geven (8). 
De vrouw en het geslachtelijke zijn één. De beoordeling van 
man en vrouw verschilt, omdat ze geslachtelijk verscheiden 
zijn. Het is typisch, dat in brieven, die ik van jonge mensen 
ontving, over een misstap . of karakterfout van de moeder 
veel afkeurender geoordeeld werd, dan over de vader, die 
veel. meer op zijn geweten had. Die harde uitingen vielen 
zeer op. 
Wel is de man in het geslachtelijke leven de actieve, maar 
dan toch slechts actief in de zin, waarin de ijzerdeeltjes naar 
de magneet vliegen. Het wezen van de vrouw trekt de man 
aan. En het wezen van het ' liefdespel bestaat in dat aantrekken 
en afstoten, waarin sommigen zo sterk zijn. Het spel 
van de vrouw kan geraffineerd zijn en in dat opzicht is de 
gemiddelde man in de minderheid. 
Het verschil tussen de sexen bestaat onafwijsbaar en we hebben 
er rekening mee te houden. Met minachting wordt over 
huwelijken in vroegere tijd gesproken, toen de vrouw een 
man wilde, om „geborgen" te zijn. Maar hoe modern onze 
tijd ook moge zijn, zolang de jongen met auto, motor, vouwboot 
gemakkelijker een meisje kan krijgen dan de ander, die 
niet in die gelukkige omstandigheid verkeert; zolang de 
werkloze jongen nog in zo ontelbaar vele gevallen de kans 
loopt z'n meisje aan een ander te verliezen, omdat hij geen 
toekomst in 't vooruitzicht kan stellen; zolang dus economische 
factoren een dergelijke rol bij het liefdeleven kunnen 
spelen, moet worden erkend, dat de mens in wezen niet is 
veranderd. Het meisje wil ook thans nog „geborgen" zijn, 
al gaat het misschien wat meer met een brutaler. mond (9). 
Maar hoe geraffineerd de vrouw kan zijn, de man blijft het 
symbool van de kracht, in hem leeft de mogelijkheid in een 
moment te kunnen vernietigen tot onherstelbaar toe. Over 
geraffineerd gedrag van de zijde der vrouw komt de man 
meestal nog wel uit, hij is niet zo snel „gebroken". De vrouw 
daarentegen kan door brute mannenkracht voor haar leven 
in het fijnste van haar wezen onherstelbaar getroffen zijn. 
Het is daarom, dat steeds de waarschuwende vinger wordt 
opgeheven voor den man. Immers de vrouw wacht af, ook 
al gaat nog zoveel „spel" van haar uit, het eigenlijke verzoek 
in de geslachtelijke wereld behoort van den man uit te gaan: 
een mysterie blijft omhuld. 
Bij mannen gaat het daarom steeds om de vraag: hoe nader 
ik de vrouw. Gelukkig, wanneer hij daarbij bedenken kan, 
dat zijn eigen moeder ook eenmaal een meisje was en dat haar 
persoon de kracht van zijn leven betekende. In dat geval zal 
hij met alle macht, die in hem is eventuele aanvallen op de 
eer van z'n moeder terugslaan. Het is die houding, die hij 
moet aannemen tegenover elke vrouw. Haar eer moet de 
zijne zijn, en dat bij elk meisje. 

Een dergelijke houding heeft invloed .op geheel z'n leven en 
persoonlijkheid. De mens is niet een geestelijk wezen plus nog 
wat geslachte] ijkheid : het geslachtelijke is geheel verweven 
met z'n diepste zelf, met z'n Ik. Het werkt door tot in alle 
uithoeken van het leven: in z'n moralieit, in z'n geestelijk 
leven, in z'n instelling tot de medemensen. Het is vooral 
daardoor, dat op zo velerlei terrein invloed van hem uitgaat, 
een invloed, die tevens wijst op de grote verantwoordelijkheid 
tegenover anderen. 
Dat moet iedere jongere weten en leren inzien. Juist in de 
levensphase, waarin de opvoeding door anderen voortaan 
door de jonge mens zelf wordt overgenomen, is het nodig, 
het verantwoordelijkheidsbesef te wekken. Het is daartoe 
nodig, dat in het huidige drukke leven gelegenheid wordt 
geschapen voor retraite. Dan is het mogelijk, rustig in z'n 
eigen leven de hoge beginselen te verwerken. Met het oog 
op het geslachtelijke leven is het nodig te zien, dat dit een 
scheppende, vernieuwende taak heeft. De eeuwige ketting 
der mensheid wordt erin voortgezet en de fakkel wordt erin 
doorgegeven. Alles wat deze verheven taak tegengaat is 
zonde. 
Daarom zijn de sexuele phantasieën zonde, omdat ze op onvruchtbaar 
spoor leiden, de sexuele moppen, omdat ze omlaag 
halen, de zelfbevrediging, omdat ze onnatuurlijk is en strijdig 
met de wetten voor een gelukkig leven. 
Het geslachtelijke leven van den mens is te vergelijken niet 
dat der diéren. Maar het gaat er bovenuit, omdat het gekroond 
wordt door hogere Liefde. 
Wie Liefde blind noemt, vergist zich, omdat hij dan alleen 
denkt aan de geslachtelijke toeneiging en deze persoonlijke 
liefde noemt. En aangezien de groei van alle dingen langzaam 
geschiedt, komt ook de zware eis naar voren, geduld 
te oefenen, geduld, 't moeilijkste dat men van jongeren kan 
vragen. Maar 't moet gevraagd worden. 
Het is de tragiek van onze moderne opvoeding, dat ze teveel 
begrijpen wil en te Weinig eisen stelt. Dat wreekt zich, vooral 
op deze tere gebieden. 
Wachten is het wachtwoord van het menselijke leven. Er is 
in de mensenwereld steeds te weinig gewacht en teveel 
gedaan. Daardoor is er niet alleen veel vergeefs, maar ook 
veel verkeerds gedaan, dat dan weer eerst moet worden weggenomen, 
om de baan vrij te maken voor de ware ontplooiïng. 
Het spontane is goed als inzet, niet als onmiddellijke uitwerking. 
Zo kan geslachtelijke toeneiging goed zijn, maar er 
moet gewacht worden. De waarheid moet ontdekt worden. 
In sport, dans en schoonheid kunnen aanknopingspunten 
liggen voor veel geluk, wanneer men tevens heeft leren 
wachten. De opvoeding tot reinheid van de jeugd bestaat 
voor een groot deel in kunnen wachten. Dat is wel een 
moeilijke voorwaarde, maar het is de prijs, waarvoor het 
geluk gekocht wordt. 
De verantwoordelijkheid voor het eigen leven en dat van de 
ander is groot, het houdt rekening ook met economische factoren. 
En wanneer die verbieden het geslachtelijk geheim 
te ontraadselen, moet daarop met overgave gewacht worden. 
Er zijn opvoeders, die jongeren tot opstandigheid bewegen 
tegen economische en sociale mistoestanden. Dat is hun goed 
recht en het kan medewerken aan de vorming van een 
belangrijk levensdoel. 

472 


begin niet nodig. Het kind kan beter 
zeer eenvoudige stukjes spelen. Later, 
als ze zelf inzien, dat er vooroefeningen 
nodigzijn om bepaalde technische 
moeilijkheden

uit voordrachtstukken - te 
overwinnen, zullen ze die ook zonder 
tegenzin studeren. Zo komen ze natuurlijk 
ook langzamerhand tot het inzicht, 
dat ze zónder studeren minder snel vooruit 
komen dan met. 
Over het geheel leren ze bewust musiceren. 
Ze leren dus maat en rhythme 
begrijpen en thuisbrengen, waarnemen, 
ontwikkelen hun gevoel voor klank en 
een goede smaak, en passen dit allemaal 
weer toe op de eigen activiteit. 
Nu zullen we eens kijken hoe het kind 
zelf het notenschrift vindt. 
We gaan in elk geval uit van klanken en 
nemen geen boek voor ons. We beginnen 
natuurlijk heel primitief, b.v. met een 
uitroep, zoals „móeder". We smukken 
daarbij alles op met verhaaltjes. In dit 
geval is het kind zich b.v. aan het aankleden 
en kan zijn schoenen niet vinden. 
Hij roept nu zijn moeder of ze ook weet 
waar ze gebleven zijn. In deze uitroep 
neemt het kind waar dat „moe" hoog en 
lang en „der" veel lager en korter klinkt. 
Dit laat men dan volgens eigen idee opschrijven 
b.v. 
rrmoeoeoe 

der 
Nu alleen met tekens b.v. 

Dit is het allereerste begin van het notenschrift. 
Dan volgen meer gecompliceerde 
uitroepen, straatroepen of andere 
geluiden, met verschillende toonhoogten 
en lengten, b.v. 
mooi' aarbei' enz. Nu 
nemen we een kort zinnetje, b.v. 
„Wil jij dat meenemen?" 

Dit ziet er zeer onduidelijk uit. Hoe 
maken we dat duidelijk, zodat de onderlinge 
hoogtengoed te onderscheiden

,

zijn? Een vindingrijk kindzal zelf wel 
op het idee komen om er lijnen door te 
trekken, b.v. 

Nu zijn alleen de korte streepjes verdrongen 
door de lange en komt het kind 
er . van zelf toe een ander figuurtje te 
gebruiken, o.a. een kringetje. 

0 

00 


Gaat dit nu niet al sterk op het gebruikelijke 
notenschrift lijken? Dat is immers 
de bedoeling. De lengte der lettergrepen 
of tonen zal in het begin nog aangegeven 
worden met extra tekentjes, b.v. voor 
een lange een streep er boven en voor 
een korte een boogje. 
Dan gebruiken we do, re, mi enz., hetgeen 
de meeste kinderen al op school 
geleerd hebben en doen daarmee veel 
gehooroefeningen, die voor- en nagespeeld 
worden. Het voordeel hiervan is, 
dat zij al dadelijk zwarte toetsen en dus 
ook alle toonsoorten gebruiken. Vooreerst 
kan een wijsje genoteerd worden 
met de woordjes do, re, mi enz. en dan 
met de zelf gevonden z.g. kindernoten, 
waar alleen in het begin vóór één van 
deze noten een naam staat aangegeven, 

b.v. do. Intussen zijn met behulp van 
lopen en klappen enkele maatsoorten en 
rhythmen bijgebracht en zijn ze langzamerhand 
gekomen tot het gebruik van 
maatstrepen. Een liedje kan er dan als 
volgt uitzien: 
vv vv vv ^v 

4• e-o 0 0 0 0 I 
0 00 
do 

Het recht op de naam 


en of naamsverandering 

II. 
Van Germanen, Grieken en Romeinen. 

In het artikel over het meisje, dat geen 
Dixi mocht heten (zie „Het Kind" van 
29 October 1938) heb ik ' er reeds op 
gewezen, dat het gebruik van de familienaam 
pas omstreeks het jaar i000 wordt 
geconstateerd. voor die tijd bestonden 
er geen familienamen. Men noemde zich 
Piet Janszoon, of Piet, zoon van. Lodewijk, 
enz., louter voornamen derhalve. 
Prof. De Blécourt wijst er in zijn werk 

„Kort begrip van het oud-vaderlands 
burgerlijk recht" terloops op, dat de 
boeren vaak werden genoemd naar de 
door hen bewoonde boerderijen, terwijl 
in het onderling streekverkeer de gewoonte 
als zodanig is blijven bestaan, 
ook al heeft nu iedere boer een achternaam. 
Deze mededelingen gelden uitsluitend 
voor de oud-Germaanse geschiedenis, 
terwijl als vrijwel zeker mag worden 
aangenomen, dat in de geschiedenis van 
andere volken zich een dergelijk ver


374 


In dit korte bestek is het mij onmogelijk 
verder uit te leggen hoe we tot het bekende 
„grotemensenschrift" komen. 
Hoofdzaak is en blijft toch, dat alles geleidelijk 
gevonden, gemaakt en begrepen 
wordt, zodat eenmaal in het officiële 
notenschrift thuisgeraakt, het kind nooit 
meer moeite zal hebben met van het blad 
lezen. 
Onder de hand werken we aan een juiste 
handhouding, mooie aanslag en voordracht, 
maat- en rhythmegevoel en zoveel 
mogelijk met improvisatie. Dit 
laatste liefst als combinatie van eigen 
gevonden tekst, melodie, maat, rhythme, 
beweging en tekening. Hiermee wordt

r

de les bijzonder aantrekkelijk voor kinderen 
en zo ontwikkelt men in het algemeen 
een goede smaak en schoonheidszin. 
Het :studeren is nu geen bezwaar meer, 
omdat in het begin vrijwel alles alleen 
op de les gedaan en geleerd wordt. Het 
kleine kind, dat nog geen begrip van 
huiswerkmaken heeft, behoeft nu geen 
uur per dag van zijn kostbare speeltijd 
af te nemen voor vingeroefeningen en 
stukjes, die hij met grote moeite ontcijferen 
moet. Wat hij thuis doen kan is:

-

zelf een stukje maken, een bekend wijsje 
opschrijven, een stuk van maatstrepen 
voorzien, een opgeschreven liedje of een 
toonladder spelen, hetgeen veel kinderen 
een aardige bezigheid vinden. Maar alles 
hangt natuurlijk van het kind af, dat 
geheel individueel behandeld wordt. 
Later als hun liefde voor- en begrip van 
muziek meer ontwikkeld zijn en zij inzien, 
dat zezonder te werken niets bereiken, 
zullen ze zeker met animo spelen. 
Ik hoop, dat ik, ondanks de onvolledigheid 
van deze verhandeling, toch heb 
kunnen duidelijk maken, dat -de muziekles 
en het studeren niet meer een nachtmerrie 
hoeven te zijn, maar integendeel 
uren van actief muziekgenot en innerlijke 
voldoening. 

MIMI JOOSTEN. 

schijnsel heeft voorgedaan. Een uitzondering 
daarop vormen de Romeinen, die 
in tegenstelling met Germanen b.v., de 
geslachtsnaam kenden. Eigenlijk kan men 
bij hen drie soorten namen onderscheiden, 
de praenomen, d.i. voornaam, de 
cognomen, d.i. familienaam, en de nomen 
gentilicum, d.i. geslachtsnaam, welke 
alleen en uitsluitend bij de adel voorkwam. 
Zelfs toen dit als publiekrechtelijk 
erkend voorrecht om een derde naam te 
voeren, werd afgeschaft, bleef het als 
gewoonte voortbestaan. De geslachtsnaam 
voelde men als een band, die de 
leden van een „gens" samenbond. Maar 
er waren ook andere oorzaken, die het 
aanblijven van dergelijke geslachtsnamen 
bevorderden, en wel de privaatrechtelijke 
voordelen, b.v. dat alleen zij, die een 


geslachtsnaam droegen, bevoegd werden 
geacht voogdijschap uit te oefenen. 
De aristocratische geest van het Romeinse 
volk heeft zich nimmer verloochend. Bil 
de Grieken was het precies het tegendeel. 
Tot voor omstreeks 5oo voor Christus 
bestonden in Athene eveneens geslachtsnamen, 
gebaseerd op de publiekrechtelijke 
indeling van de Staat, doch bij de 
hervormingen van Clisthenes, die het 
roer in democratische geest omgooide, 
verdwenen deze overblijfselen van een 
aristocratisch régime. Men voerde één 
naam, eventueel gevolgd door de toevoeging 
„zoon van". 
De Romeinen hadden, toen de patriciërs 
nog machtig waren, zelfs niet genoeg aan 
drie namen, en voegden er somtijds een 
vierde aan toe, b.v. bij adopties. Zelfs 
zagen zij er geen been in -- om het 
populair uit te drukken — nog een vijfde 
naam, de bijnaam of agnomen, aan het 
lijstje toe te voegen. Deze bijnamen 
hadden de strekking om een bijzondere 
eigenschap van iemand naar voren te 
doen komen, meestal ten doel hebbende 
hem te eren. 1) 
Zoals opgemerkt, kenden de Germanen 
geen erfelijke geslachtsnamen. Het was 
de vader, die het recht had een nieuw 
geborene een naam te geven. Later 
voegde men er wel eens een toenaam aan 
toe, maar erfelijk werd deze beslist niet. 
Aanvankelijk waren de namen, enkelvoudige 
dus, ontleend aan de heidense 
mythologie. Later, bij de opkomst van 
het Christendom, kwamen de christe


1) F. Beudeker: Het recht op de naam 
(dissertatie, i 89o) blz. i 6 e.v. 

lijke namen meer en meer in zwang. Terwijl 
de oud-Germanen aan de naam een. 
voorspellende kracht toezegden, vatte ten 
tijde van de christenheid de gedachte 
post, dat de naam van een heilige den 
drager ervan onder bescherming van die 
heilige plaatste. 
Nu begon zich echter spoedig de wenselijkheid 
kenbaar te maken aan dergelijke 
namen een toenaam toe te voegen, 
daar het aantal namen uit de bijbelse geschiedenis 
beperkt was. Met geslachtsnamen 
hebben deze toevoegingen evenwel, 
dit zij nadrukkelijk vastgesteld, 
niets te maken. 
Een nieuwe gewoonte deed de Hervorming 
ontstaan. De protestanten gaven er 
namelijk de voorkeur aan namen te 
geven, ontleend aan het nieuwe testament, 
terwijl de katholieken vast hielden 
aan de gewoonte het oude testament 
tot voorbeeld te nemen.. 
Sir Thomas Carew, voorzitter van het 
Engelse Lagerhuis, noemde zijn vier 
dochters b.v. Geduld, Stilzwijgendheid, 
Matigheid en Schranderheid. Een ander 
liet zijn zoon opgescheept zitten met de 
volgende „naam": „Blijf uw geloof 
trouw, ween niet. Zo Jezus Christus niet 
voor mij gestorven waren, ware ik verdoemd". 
1) 
De willekeur nam met het verstrijken van 
de wereldgeschiedenis als het ware teugelloos 
toe. Opzienbarende gebeurtenissen 
werden spoedig aanleiding om 
zoons en dochters namen te geven, die 
daaraan waren ontleend. Zulke gelegenheidsnamen 
waren b.v. Tesselschade 
(naar aanleiding van een ramp op Tessel) 
en (in Duitsland) Achtzehnhundert Drei


(eH vyc^alcchte zae evaja"ten lellett 


Een antwoord. 

Waar de schrijver B. T. Z. van het 
artikel, onder bovenstaande naam verschenen 
in het nummer van 19 Augustus, 
uitdrukkelijk de vraag stelt „Wie geeft 
mij raad? ", neem ik de vrijheid enkele 
dingen naar voren te brengen, daar de 
zaak, waar het hier om gaat, mij zeer 
na aan het hart ligt. 
Ik ben het volkomen met de schrijver 
eens, dat het bij onze schoolopvoeding 
van groot belang is te streven naar het 
versterken van het gemeenschapsgevoel 
van de kinderen, en het is dan ook zonder 
twijfel een zeer verheugend verschijnsel, 
wanneer een leider van een school of 
klas de moeite wil nemen in deze richting 
proeven te nemen. Allerminst zou ik plan 
ook de proefnemer in dit geval willen 
ontmoedigen, laat staan krenken door 

felle critiek ' op datgene, wat hij blijkbaar 
met toewijding beproefd heeft. 
Wanneer hij echter om raad vraagt, 
heeft het geen zin, om de dingen heen te 
lopen, en moet ik wel degelijk zeggen, 
waar ik geloof dat de schoen wringt. Hij 
zal dit zeker billijken. 
Wanneer wij wensen, dat kinderen uit 
zichzelf spontaan gemeenschapswerk 
doen, dan is dat zeer zeker niet iets, dat 
gemakkelijk verkregen wordt: vooreerst 
zijn de meeste kinderen in een gezin waar 
hun alles gezegd wordt, zodat weinig 
aan hun eigen initiatief wordt overgelaten, 
maar bovenal: het is m.i. niet 
mogelijk iets dergelijks werkelijk op te 
bouwen wanneer de onderwijzer zonder 
meer de regelaar en de drager van de 
autoriteit is. Met andere woorden, als 
men werkelijk streeft naar een gemeenschapsleven, 
dat in toenemende mate 

375 


zehn, ter gelegenheid van het afwerpen 
van het Franse juk. ') Na de Franse 
revolutie waren trouwens namen als Vrijheid 
en Broederschap aan de orde van 
de dag. De Nationale Conventie heeft er 
een eind aan gemaakt, in het belang van 
de openbare orde. Men moest zich houden 
aan de naam, die in de geboorteakte 
vermeld stond, m.a.w. naamsverandering 
mocht niet meer geschieden. Het verbod 
gold dus alleen voor reeds gedoopten. 
' fot dan toe (1794) mocht men zich 
noemen, zoals men zelf wenste. Aan de 
keuze van naam werd evenwel geen 
enkele beperking opgelegd. Die kwam 
pas tot stand bij de wet van i i terminal 
van het jaar XI ( 1 803), die daarbij tevens 
het recht op naamsverandering wèl erkende, 
juist om orde op de zaken te stellen, 
omdat namen als Liberté en Fraternité 
minder gewenst werden geacht eioor 
den imperator, toen nog consul Napoleon. 
Zo ziet men hoezeer de staatkundige 
ontwikkeling en de politieke ideologie 
een klein onderdeel van het maatschappelijke 
leven, (zij het dan als deel van cie 
geordende samenleving, dat op zichzelf 
niet behoeft te worden aangetast) ingrijpend 
kan wijzigen. 
Maar is trouwens het geven van namen, 
naar aanleiding van belangrijke gebeurtenissen, 
ook thans nog niet een veel 
voorkomende handeling? Men denke 
slechts aan de naam Beatrix, die tot voor 
een jaar in de archieven lag verborgen, 
maar sedert de geboorte van het 
prinsesje, de trots uitmaakt van tal van 
jonge gezinnen! 

JAN D. REMPI. 

door de kinderen gedragen kan worden, 
dan moet men beginnen bewust te trachten 
als autoriteit terug te treden en de 
regeling overgeven aan een gemeenschappelijke 
bespreking, die de zaken, de 
gemeenschap betreffende, regelt. Dit wil 
niet zeggen, dat ook in een gewone 
schoolklas geen goed werk gedaan zal 
kunnen worden, dat voor de gemeenschap 
van belang is, maar meestal zal dan 
zulk werk grotendeels ondernomen worden 
uit aanhankelijkheid aan de onderwijzer 
of de onderwijzeresen wat 

i

voor mijn gevoel het eigenlijke is in deze 
zaak, wordt dan licht niet ten volle 
bereikt. 
Uit het artikel van B. T. Z. blijkt wel 
duidelijk, dat in zijn geval de autoriteit 
bij hem lag: al meende hij „een stap verder 
te kunnen gaan" dan het „opdragen" 
van de beschreven „werkjes", toch werden 
kinderen „belast" met de zorg voor 
verschillende karweien. Bovendien 
„moesten" deze voor schooltijd en in het 
speelkwartier verricht worden. Dan verdeelde 
meester zelf de schooltuin in persoonlijke 
tuintjes en toen het mis liep met 


het water pompen ,,stuurde" hij twee 
jongens naar binnen daarvoor. Toen zij 
duidelijk toonden geen zin te hebben 
„bracht" hij ze naar de pomp en bleef 
bij hen staan. Na ongeveer 5 minuten 
stuurde hij ze naar buiten met de boodschap 
twee (met name genoemde) aflossers 
te sturen. Ze kwamen niet en 
toen hij ging informeren, verklaarden zij 
gemeend te hebben, ' dat de boodschap

,

niet werkelijk van meester afkomstig 
was. Zij werden naar binnen gebracht en 
pompten; onder toezicht. Later in de 
klas toonde hij zich zeer ontevreden. In 
plaats van cijfersommen maken, als die 
af en goed zijn, tekenen, werd het programma: 
cijfersommen maken en daarna 
een opstel maken over hulpvaardigheid. 
Het is wel volkomen duidelijk, dat de 
meester hier de autoriteit is, die aan de 
kinderen zijn bevelen geeft en het is 
nauwelijks te verwachten, dat bij een 
dergelijke toestand het spontane initiatief, 

de begeerte uit zichzelf werk te doen zal 
beginnen op te bloeien. Het is geen- wonder, 
dat dan een jongen gaat protesteren, 
dat hij vindt dat hij niet naar school gaat 
om pompen te leren en dat meester „wei 
een slavendrijver lijkt wanneer hij er zo 
bij staat" als zij werken. Waarom trouwens 
staat meester erbij en helpt hij zelf 
niet pompen? Hij is toch ook deel van de 
gemeenschap en als dit werk voor de 
gemeenschap nodig is, zal hij de bereidheid 
tot zulk werk zeker meer kunnen 
bevorderen door het werk ook zelf mee 
te doen dan de kinderen ertoe te dwingen 
door er als een politieagent bij te 
gaan staan. 
Het feit, dat de kinderen dit werk steeds 
moesten doen voor en na schooltijd en 
onder speelkwartier is n.i. ook bedenkelijk. 
Als dit nuttig en nodig werk is, dan 
moet het gewoon onder schooltijd gebeuren, 
al is het waarschijnlijk, dat, wanneer 
de kinderen het zelf nodig en daar-

EEN MISLUKTE PROEF 


De heer B. T. Z. haalt me met het verslag 
van „Een mislukte proef" uit mijn 
vacantiestemming, die zich midden in de 
prachtige natuur van Twente van mij 
heeft meester gemaakt. Met een ruk kont 
ik tot de conclusie, dat ik nu lang genoeg 
heb getuurd naar een drietal haviken, die 
boven het bos komen zweefvliegen, dat 
ik lang genoeg op wacht heb gestaan 
aan de rand van het Nijreesbos, om zo af 
en toe een ree met haar kalf te zien grazen 
tussen de dennen; en de belangstelling 
voor het bos met zijn interessant 
leven van wild en gevogelte, van bloemen 
en insecten is plots gedaald. De krijsende 
gaaien lokken me niet weg van het 
terras van mijn zomerhuisje aan de bosrand., 
want de heer B. T. Z. vraagt de 
lezers van „Het Kind" en dus ook mij; 
„Wie weet raad?" 
Nu is het niet zo heel gemakkelijk raad 
te geven, als men de persoon in kwestie 
(dus in dit geval den heer. B. T. Z.) niet 
of onvoldoende kent, evenmin als de 
leerlingen, hun Mentaliteit en allerlei omstandigheden. 
Maar ik wil het toch proberen. Alleen 
wil de heer B. T. Z. mij ten goede houden, 
als ik enige dingen moet zeggen, 
die niet zo aangenaam klinken, bij voorbaat 
kan hij er van overtuigd zijn, dat ik 
de pen opneem in de mening, hem als 
collega mogelijk enige hulp te kunnen 
bieden. 
Salzmann's symbolum: Van alle fouten 
en ondeugden zijner kwekelingen moet 
de opvoeder de oorzaak in zichzelf zoeken, 
moet ook hier als leidraad gelden. 
Er zijn n.l. enige fouten aan te wijzen in 
de opzet van de proef en in de houding 
van den heer B. T. Z. 

De veertienjarige leerling, die nota bene 
een opstel voor straf moet schrijven, een 
opstel nog wel en dan nog liefst over 
hulpvaardigheid voor straf, mijnheer 

B. T. Z., denkt u zich dat eens in. \Vat 
een cardinale fout maakt u daar: te moeten 
werken voor straf, en dan nog zo 
iets moois en heerlijks als een opstel over 
zo'n verheven onderwerp, voor straf ! ! 
Maar ter zake: die veertienjarige leerling 
dan, die den heer B. T. Z. als slavendrijver 
typeert, kon de houding, zij het 
natuurlijk met wat overdrijving, . wel 
eens juist karakteriseren. De tekenaar van 
de illustratie heeft dat ook als zodanig 
gevoeld. „Samen leven" met iemand, die 
wat van dit temperament heeft, stelt aan 
den partner, in casu den leerling, al heel 
eigenaardige eisen. Ik vrees dan ook, dat 
het type van den heer B. T. Z. voor een 
deel de proef heeft doen mislukken. Dit 
meen ik met te meer zekerheid te mogen 
concluderen uit de wijze, waarop hij de 
opzet van zijn proef aankondigt: „Door 
lectuur, door het voorbeeld van andere 
scholen (de Werkplaats in B.ilthoven) 
kwam ik er toe, een werkrooster samen 
te stellen, waarop elke week vijf of zes 
kinderen belast waren met ... ... Die 
werkjes moesten voor schooltijd ..... . 
verricht worden". 
Deze opzet is te veel van den heer B. T. Z. 
uitgegaan en door hem opgedragen, zoals 
uit de onderstreepte woorden blijkt. Een 
dergelijke wijze van doen moet voortvloeien 
uit onderling overleg, geboren 
uit de noodzakelijke eisen, die de gemeenschap 
stelt. Eigen initiatief der leerlingen 
moet spontaan te voorschijn 
komen of wel tactvol opgewekt worden. 
Het eigen initiatief bloeit op, daar, waar 
376 

door prettig vinden erin mee te werken, 
zij het evengoed voor en na schooltijd en 
ook onder het vrije kwartier zullen verrichten. 
Hoofdzaak is echter, dat zij voelen 
dat het hun zaak is en niet zoals 
in het beschreven geval, dat zij voelen, 
dat zij „moeten doen wat meester 
zegt" en dat het gaat om: „meester met 
z'n eendjes". Het moet hun eigen gemeenschapsleven 
zijn, maar dan moet 
ook de leider bewust zoveel mogelijk 
terugtreden. 

Zelfs dan is al zulk werk nog moeilijk 
genoeg, en wij moeten niet te zeer teleurgesteld 
zijn wanneer ook dan na de eerste 
tijd van het nieuwe de animo verslapt. 
Met groot geduld moeten wij telkens 
weer trachten te inspireren en zonder 
dwang trachten te bevorderen, dat liet 
initiatief in de kinderen telkens weer op


komt en groeit. 

C. BOEKE. 
de noodzaak tot handelen, tot doen, tot 

onderling overleg aanwezig is. Alle 

kunstmatigheid, alle maakwerk van bo


ven af werkt als een belemmering van 

dat eigen initiatief, immers dan is het 

eens anders initiatief. De „gewone" 

school heeft niet in de eerste plaats de 

geëigende sfeer om dit initiatief te doen 

ontstaan. Die is als inrichting, als milieu, 

niet primitief genoeg, doch veel te ge


perfectioneerd. Wil men alle werkjes 

toch door gezamenlijk overleg, door 

onderlinge arbeidsverdeling doen e


schieden, dan moet men de boel in het 

honderd durven laten lopen. Men vindt in 

de geschriften van Ferrière, met name in: 

Autonomie des écoliers, daarvan aardige 

voorbeelden. Maar in de gewone school 

is weinig noodzaak, daar is geen „werk" 

genoeg. Daarom is het misschien het 

beste, dat men het samen leven en samen 

werken op ander terrein tracht te ver


wezenlijken. Daartoe is het groeps


gewijze werken aan een taak, ik bedoel 

nu een intellectuele taak, een gewone 

schooltaak, zeer geschikt. Aanbevelingen 

daartoe en voorbeelden daarvan vindt 

men in recente paedagogische publica-

ties. Ik noem slechts: Bartent' Heem


kunde en Joosten-Chotzen: Montessori-

Opvoeding, alsmede ook het zoeven ge


noemde werk van Ferrière. Daar ligt een 

terrein, waarop de heer B. T. Z. zijn 

proef nog eens moest herhalen en dan 

ons zijn resultaten meedelen. Waarschijn


lijk heeft hij dan meer succes. 

Wil men toch werken à la De Werk


plaats, dan moet men t.o.v. leiding, auto


riteit, gezag en vrijheid, medezeggen


schap in de eerste plaats een andere hou


ding aannemen dan in de gewone school 

de algemene is, en dan moet men het 

milieu zo herscheppen, dat er werkelijk 

iets te doen is, dat noodzakelijk vereist is, 


voor de goede gang van zaken, ja, voor 
het voortbestaan der gemeenschap, en de 
heer B. T. Z. voelt wel, dat dat niet ligt 
op het terrein van „een orgeltje afstof f 
en" of „twee eendjes houden". 
Wanneer er inderdaad iets te doen is, 
met een bepaald doel, beter nog, geboren 
uit een door ieder gevoelde noodzaak, 
dan komen onderling overleg, samenspreking, 
arbeidsverdeling, verantwoordelijksbesef 
ook bijna als vanzelf. 
Hoe komt de wagen weer in 't goede 
spoor? Ja, dat kan een buitenstaander, 
die de gemeenschap van den heer 

B. T. Z. niet kent, niet zo maar één, 
twee, drie zeggen. 
Doorgaan en de moed niet laten zakken! 
De zaak is het waard, maar van te voren 
de moeilijkheden precies trachten te 
overzien, de situatie zo juist mogelijk 
aanvoelen, met tact de eigen houding 
bepalen, het onderling te bearbeiden veld 
zeer gemotiveerd uitzoeken, zodat ieder 
de noodzaak van het werk aanvoelt, het 
scheppen van een sfeer van „feeling" 
dier noodzaak. Meer dan deze algemene 
raadgevingen zijn niet mogelijk. En dan 
vooral: in geen geval een tweede mislukking 
riskeren. Zo ergens, dan hier: 
in twijfelgevallen onthoude men zich. 

P. F. VAN OVERBEEKE. 
Grootouders in liet Gezin 


Er is ongetwijfeld een aantal gevallen 
aanwijsbaar, waarin de onmiddellijke 
aanwezigheid van grootouders een storende 
factor in de gezinsopvoeding is. 
In de regel zijn dat die gevallen, waarbij 
door de grootouders aan de ouders niet 
tijdig een voldoende mate van vrijheid 
en zelfstandigheid is geschonken, waardoor 
een zo sterke binding is blijven bestaan, 
dat ze welhaast als gebondenheid 
wordt ervaren. 
Het is de taak van alle ouders, op zeker 
tijdstip de kinderen los te laten. Het 
ogenblik, waarop dat geschieden zal, 
dient tactvol gekozen en geleidelijk voorbereid 
tel worden. Helaas is dit evenwel 
een kunst, die niet allen verstaan en zo 
zijn er grootouders, die in de gezinnen 
hunner kinderen nog domineren. Niet 
zelden brengt hun aanwezigheid in die 
gezinnen een hinderlijke spanning en beklemming 
te weeg, die niet nalaat, een 
ongunstige invloed uit te oefenen op de 
opvoeding. 
Hierbij dient evenwel dadelijk opgemerkt 

te worden, dat de kleinkinderen, hoewel 

ze deze spanningen wel aanvoelen, ze 

niet als zodanig verwerken en heel vaak 

zien we ook dan nog, dat ze in een zeer 
speciale relatie tot de grootouders treden. 
Welke invloeden van deze jeugdindrukken, 
bij de latere opvoeding echter nog 
nawerken, blijve voor het ogenblik buiten 
beschouwing. 
Er zijn aan de andere kant ook gevallen 

— en wij geloven dat deze verreweg de 
talrijkste zijn — dat de grootouders een 
positief gunstige invloed op de gezinsopvoeding 
uitoefenen. 
Het is mijn bedoeling, in het volgende 
enkele factoren na te gaan, die daarbij 
van betekenis, zijn. Volledig zal die beschouwing 
niet kunnen zijn; ieders ervaring 
is daartoe natuurlijk te beperkt. 
Maar mogelijk vinden anderen, die dit 
lezen, aanleiding, de hier gemaakte opmerkingen 
aan te vullen met hun ervaringen. 
De grootouders zijn voor ' de kinderen 
de band met de geschiedenis, met het 
historische. Ze vertegenwoordigen voor 
de kinderen het verleden en vormen er 
een natuurlijke band mee. Niet zelden 
zijn zij het, die allerlei tradities hand-
haven. 
Een daarvan kan zijn, dat de grootouders 
zekere eenvoud bewaren, wat vooral voor 
de latere kinderen uit een gezin zo belangrijk 
kan zijn, omdat die in zoveel 
gunstiger omstandigheden opgroeien in 
de regel dan de oudere. Immers de sociale 
positie der ouders is dan meestal gevestigd 
(tenzij de economisch moeilijke omstandigheden 
van tegenwoordig de tegenovergestelde 
uitwerking hadden) , de 
grootste zorgen zijn voorbij, mede daardoor 
is er meer evenwichtigheid. Allerlei 
uiterlijke omstandigheden werken vaak 
mee, om de jongere kinderen uit een 
gezin te verwennen. Daartegen kunnen 
de grootouders met hun natuurlijke eenvoud 
een prachtig tegenwicht vormen. 
Daar komt nog een omstandigheid bij: 
voor onze kinderen neemt het tempo van 
het leven en de gecompliceerdheid als 
het ware met ieder jaar toe. Van de 
ouders verwachten de kinderen, dat ze 
daarin meegaan, maar tegenover de 
grootouders houden die aanspraken als 
vanzelf op en leren ze erkennen, dat zverkelijk 
levensgeluk er niet van afhankelijk 
is. De grootouders hebben, hun eigen 
normen, die, wanneer ze tactvol worden 
toegepast, tot toetsing dwingen. 
Zo kan de aanwezigheid van de grootoudersd 
leiden tot een vrijwillige gebondenheid, 
tot onthouding zelfs, die voor 
karaktergroei zo bijzonder geschikt is. 
Tegenover de grootouders worden gemakkelijker 
reverenties, beleefdheden, 
voorkomendheden aangeleerd dan tegen


over de leden van het eigen gezin. Bij 
Oma's komst wordt de stoel bijgeschoven, 
voetenkussen aangedragen, worden 
allerlei kleine vriendelijkheden bewezen. 
Gaan al deze dingen tegenover de groot


377 

ouders zoveel te gemakkelijker, omdat 
deze aan het eigene het vreemde paren? 
Ik weet het niet, maar een feit is het. 
Voor de ouders zijn de grootouders vaak 
de objectieve derden, wier opvoedkundige 
adviezen waarde hebben en bij een 
goede verhouding ook gewaardeerd 
worden. 
De grootouders hebben ook altijd tijd --de 
grootmoeders vooral. Ze hebben daardoor 
meer geduld met en voor de kinderen 
en bovendien een natuurlijke ernst, 
die ze zelfs bij scherts en spel bewaren 
en die vooral voor kleinere kinderen, 
wanneer ze hun spel bedrijven, zo nodig 
is. Vooral voor die jonge kinderen is 
Oma een stukje van hun fantasiewereld, 
omhangen met veel bekoorlijkheid. 
Er is in de invloed, die beide grootouders 
in een gezin kunnen uitoefenen wel enig 
verschil. De invloed van grootmoeder 
werkt meer via de moeder in het gezin, 
terwijl die van den grootvader meer door 
den vader werkt. Daarmee is tevens de 
aard van ieders invloed min of meer 
getekend. Beide toch hebben in het gezin 
hun eigen natuurlijke invloedssfeer. 
Daarbij komt nog dit: de invloed van 
grootmoeder is meestal van directe, onmiddellijke 
betekenis, die van den grootvader 
doet zich meer op de lange duur 
gelden. Voorts neemt grootvaders invloed 
met het ouder worden der kinderen 
meestal toe, terwijl die van grootmoeder 
in de regel ten opzichte van de 
oudere kinderen afneemt. 
Zo geloof ik dus, dat de nabije of onmiddellijke 
aanwezigheid van grootouders 
voor de opvoeding in het gezin 
van een zeer belangrijke betekenis kan 
zijn. 
Die betekenis zal toenemen, wanneer èn 
ouders èn grootouders zich die mogelijkheden 
bewust zijn en de bereidheid 
tonen, ze in het dagelijks leven te 
realiseren. 

JOH. TIGCHELAAR. 

Nòg een uitave van 

„woutertje Pieterse" 

In het nummer van i 8 Maart noemde de 
schrijfster van het artikel „Het kind bij 
Multatuli" enkele uitgaven van de Wouter-
biographie. Men vestigt er onze aandacht 
op, dat in 193 8 bij de Arbeiderspers 
te Amsterdam een door Prof. Donkersloot 
bewerkte „Woutertje Pieterse" 
verscheen in een zeer- goedkope uitgave(f .qo geb.) . Natuurlijk geven wij dit 
bericht graag door. 

Mededeeling 

De beide tekeningen uit No. i 6 p. 31 o en 
3 I I zijn van Mej . Corrie van der Baan, 
illustratrice te Leiden. 


ingezonden 

OPVOEDING VAN MOEILIJKE 
KINDEREN. 

In het Jaarverslag 19.3^8 van het Meidischopvoedkundig 
Bureau, Prinsengracht i17, 
Amsterdam, tel. 3^2784, wordt de verzuchting 
geslaakt, dat financiële moeilijkheiden 
het werk van dit Bureau in 
hoge mate belemmeren. Mischien kan 
daaraan een einde 'worden gemaakt door 
meer bekendheid te geven -aan het 
streven van 'deze 'kleine groep offervaardi-
ge en energieke werkers. „Het Kind" 
draagt zijn sbelentje bij door hieronder 
de , prac^tis-chie werkwijze" van het 
Bureau onder de aandacht van zijn duizenden 
lezers te kbrengen. 
,;De aanvrage voor een onderzoek van 
een kind geschiedt -door beide of een 
van beide ouders, zonder het kind, eventueel 
met toestemming der ouders door 
een anderen persoon die met het kind 

of het gezin te maken heeft (voogd, 

onderwijzer, clutbleider, huisbezoeker) 

tenzij het -onderzoek op verzoek van een 
officiëele instantie gescshiedt.
Verwijzingen van buiten de stad kunnenschriftelijk geschieden, met zoo uitvoe


ri:g mogelijk toelichting.
De spreekuren -worden door een der 
sociale werksters gehouden op Maandag 

9-10.'30 

Woensdag 2-4

Donderdag 8 19.

Bij dit eerste onderhoud worden enkele

bijzonderheden opgeteekenid, evenalsvoorloopig orienteerend'e gegevens over 
,de reden waarvoor men het kind aanmeldt. 


Als de ouders in staat zijn financieel

'bij te dragen, wordt 'dit ook meteenovereengekomen naar draagkracht.

Met de ouders wordt nagegaan of de

'klachten 'ernstig genoeg zijn om voor

een onderzoek in aanmerking 1e komen. 
Immers zoowel het onderzoek als de 
evenitueelee latere behandeling zullen 
tijd en moeite, ook hunnerzijds, kosten; 
alleen da' n kan van Benig succes sprake 
zijn, wanneer het Bureau van de volle 
medewerking .der ouders is verzekerd. 
Het Bureau is vooral bedoeld voor kinderen 
met conflicten of betrokken in 
moeilijkheden van .de omgeving. Waar 
plotselinge beslissingen : onderbrenging 

, 

e.d. noodig zijn is het Bureau meestal 
niet aangewezen, evenals voor moeilijkheden 
met zwakzinnige kinderen of ernsti.
ge zieken. 
Na het spreekuurbezoaek wordt een afspraak 
gemaakt voor een langduriger 
onderhoud, dat bij voorkeur bij de 
ouders thuis plaats vindt, en waarbij 
de lichamelijke en geestelijke ontwikkeling 
van het kind wordt nagegaan: zijn 
gezondheid, gedragingen, li'efh'ebberijen, 
omgang 'met -ouders en anderen, schoolleven', 
maar ook van het gezinsleven, de 
houding der 'ouders t. o. v. het kind, hun 
,eigen, gesteldheid, 'enz. Door deze „voorgeschiedenis" 
wordt een algemeen beeld 

, 

,

verkregen van de omstandigheden waarin 
het kind leeft en van de invloeden 
-die bij zijn opvoeding 'een rol hebben 
gespeeld. 
Met goedvinden der ouders kunnen deze 

, 

inlichtingen nog uitgebreid worden met 
informaties van den huisarts, school, e.d. 
Het onderzoek van het kind zelf moet 
vouwel adie lichamelijke als psychische 
gesteldheid 'omvatten, 'daar deze in 
samenhang en wisselwerking staan. 
Voor het 'psychiatrisch-psychologisch 
onderzoek zi j n gemiddeld 3 bezoeken 
noodig, elk van leen uur en bij voorkeur 
met kortere of langere tusschen


poos, zoiodat langduriger observatie ,00k 

van het gedrag van het kind in het 

milieu, mogelijk is. 

Reeds gop 'de hoogte van de gegevens die 
uit die omgeving over het kind zijn verzamiel'd, 
tracht de psychiater door gesprekken 
met het kind, door middel van 
spel en 'experimenteel onderzoek (leen. 
serie ;tests waardoor een indruk wordt 
verkregen van de voornaamste intellects-
en temperamen^tsf autoren en die even,
als het spelen, 'gelegenheid tot observatie 
look 'van houding en reactiewijze geven,) 
inzicht te 'krij'gen in de persoonlijkheid 

van heit kind, en de beteekenis die de 
moeilijkheden hebben. 
Een lichamelijk onderzoek, verricht door 

den kinderarts die aan het Bureau verbonden 
is, wordt 'ingeschakeld aan het 
begin of tijdens het verloop van heit 
psychiatrisch onderzoek. Dit is bedoeld 
niet om het werk van den huisarts of 
specialisten te vervangen, maar om, ook 
bij 'kinderen die onder geregelde medische 
zorg staan, factoren als : lichaamsbouw, 
graad van ontwikkeling, mate van 
vermoeidheid •e.d. na te gaan in hun 
verhouding tot 'en invloed op die be'
staande moeilijkheden. Een'tueele medicaamenteuze 
behandeling wordt — na 
overleg met den huisarts — aan dezen 

overgelaten. 

'Na deze afzonderlijke onderzoekingen 
volgt leen gemeenschappelijke bespreking 
van 'de medewerkers, waarbij men 
(gezamenlijk tracht tot een conclusie te 
komen lover ede structuur van het geheel 

en een 'advies 'aan de ouders of een plan 
;tot behandeling vast te stellen. 
Aan de ouders wordt hiervan mondeling 
verslag uitgebracht. In beide gevallen: 
advies of behandeling, blijft het contact 
met het Bureau voor korteren of langeren 
tijd 'bestaan, waarbij voorkomende 
moeilijkheden kunnen worden besproken. 
Wanneer intensievere psyehothera'
peutische behandeling wordt toegepast, 
wordt getracht 'te -bereiken dat het kind 
zijn omgeschikte uitingsvormen niet 
'meer noodig heeft, het conflict waar 
het om ging, leert zien en verwerken, 
,en 'tot een betere aanpassing komt. 
Het feit dat 'opname de situatie voor de 
'ouders vaak zeer zou vereenvoudigen, 
kan wel eens maken 'dat zij op die maatregel 
aandringen zonder dat deze ingreep 
eigenlijk noodzakelijk zou zijn. 
Door het blijven in de omgeving waarin 

, 

-

het 'kind geleefd heeft en waarvan men 
het slechts 'bij noodzaak wil losmaken, 
krijgt men voortdurend belangrijke 
reacties te zien; -ook is het van beteekeneis 
wanneer -de ouders gaan inzien welkegroote invloed hun eigen houding ofeventueele spanning op het kind heeft.
Het -gaat er niet 'om, de ouders ,,recepten" 
te geven 'maar om hen een juistehouding 'te doen vinden in 'deze sterke'wisselwerking van .gevoelens tusschenhen en het kind. Dit vereis'cht veel 
moeite ;en 'geduld van 'beide kanten; desociale 'werkster kan hierbij wel raadgevend 
optreden, maar het werk derouders niet overnemen; de veran'twoor


, 

'delijkheid blijft bij hen berusten.

Zoowel voor onderzoek als behandeling is

het van belang 'dat het Bureau zich

met toestemming der ouders — op de

hoogte stelt van wat er door anderen

reeds werd gedaan, en eventueel samen


'werking zoekt mept paedagogisch'e hulp

van gelijke levensbeschouwing als het

gezin; jeugdleiders, gezinsvoogden e.d.

kunnen in 'de overgangperi'ode ;tot zelf


stan'di'gheid een steun zijn, of in een

tekort in ede omgeving voorzien.

Kunnen ouders en kind hun weg weer

vinden, dan 'trekt het Bureau zich terug." 

378 


Ontvangen lectuur 

A. R. DE JONG: Geestelijke en moreleHerbewapening, No. 185 en 186 der vrijreligieuse toespraken; Uitg. Drs. H.-
Krabbe, Bosboomtoussaintlaan 49, Heemstede. 
Jaarboekje 1939-1940 van De Vrije School,
Waalsdorperweg 12, ''s-Gravenhage. Wijleren hieruit, dat het schoolgeld varieertvan f 20--f 40 per maand; bovendienbetaalt ieder ouderpaar éénmaal f 100 inhet schoolfonds en f 12 jaarlijkse contributie. 
Op Woensdagavond worden bijeenkomsten 
gehouden van leraren, oudersen vrienden van de school; een school-
arts en een tandarts controleren regelmatig. 
Eens per jaar worden getuigschriften 
uitgereikt, na het 12e leerjaareinddiploma's — een commissie van ad-
vies zorgt voor contact tussen school enmaatschappij . Leermiddelen worden doorde ouders extra betaald. In een bijwerkklasse 
worden de leerlingen, die achtergeraakt zijn, op peil gebracht. Overblijven 
op de school is mogelijk; een school-
auto vervoert bepaalde leerlingen. Enkelespeelschooltjes zijn geopend, andere in

voorbereiding — een opleidingsschoolvormt de leerkrachten. 

Uitgave van J. B. Wolters te Groningen:

J. B. BENJERT, Dr. J. J. B. ELZINGA en
J. MACHIELSEN: Nieuwe Methode voor 
het onderwijs in het Frans aan u. 1. o.


scholen IV, f 120, f 1.40. 
Van ROEL HOUWINK'S „Christof oor",


een bundel religieuse poëzie, , verscheen


bij de Uitgeverij Ploegsma te Zeist de


tweede herziene en vermeerderde druk.


,

Wij wensen dit boek opnieuw een ruime


verspreiding toe. 
Ons Instituutnieuws, zomernummer 1939.


Dit fraai verzorgde orgaan der leerlingen


van het Gemeentelijk. Internaat te


Hoogezand geeft ook nu weer allerlei


bijzonderheden over het leven der pupil


len van het vroegere Instituut Hommes. 
Onze Ouderkrant, uitgave van de Ouder


commissie der Hillegomschool te Amsterdam, 
4e jg., No. 2.


Dit respectabele schoolorgaan kan als


voorbeeld dienen voor elke schoolgemeen


schap. Het laatste nummer is weer uit


stekend geslaagd! 


Wiegekind en Kleuter 
Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag 
Uitgave: C. A. Spin & Zoon N.V. 

N.Z. Voorburgwal 271/73, A'dam-C. 
Inhoud No. 12 

Vrouwenwerk, door J. R. ; De eigen 
aard van onze kleintjes, door 0. van 
Andel-R i pke, Zenuwarts ; Kindermondje 
; Prentenboeken, door S. Lugten-
Reys; Medische Bijdrage; Kromme 
beentjes, door A.M.E. Beernink-Trip; 
Vitamines, door D. A. B. Blokhuis; 
Oorlogsangst, door J. M. de Boon; 
Overpeinzingen van een grootvader, 
door D. L. Daalder ; Oplossingen 
puzzles van het vacantienummer; Ik 
en mijn zusje, II, door M. Doekes-de 
Wilde ; Werk voor kleine handjes, door 

H. Beck; Handwerkrubriek van Tante 
Henriëtte : a. Twee beeldige schortjes, 
b. Een gebreid pakje voor een jongen 
van 6 a 7 jaar, c. Een jurk voor een 
meisje van 6 à 7 jaar; Vraagbaak voor 
Moeders. 

1V leuwe Kinderboeken 

RIE VAN ROSSUM : Koosje Mansvelt.
Bandtekening Karel Hoekendijk. Uitgegeven 
door Bosch en Keuning N.V. te 
Baarn. 

Rie van Rossum, als Christelijke schrijfster 
bekend door „De Kloof zonder Brug",
vertelt ons hierin over het leven van een 
ouderloos jong meisje, opgevoed doorhaar oudere zusters. Ze hebben het niet 
gemakkelijk., de „Gezusters Mansvelt, inManufacturen", de crisis doet zich ookin het ouderwetse winkeltje in het stadjeEestervoort duchtig voelen. Ze zien zelfsop een gegeven ogenblik geen kans dedure kostschool voor Koosje, overigenshun trots en glorie en „de kroon op hunhoofd", te blijven doorbetalen. Koosje,
die dit wel merkte, heeft in alle stiltegesolliciteerd naar de betrekking vankinderjuffrouw, in een deftig villadorp.
Gemakkelijk heeft ze het er zeker niet,
maar met haar dappere, zonnige natuuren haar gevoel voor humor is ze nietgauw ontmoedigd, en geeft al haar liefdeen toewijding aan het eenzame driejarige 
jongetje. Met haar argeloos, blijmoedig 
vertrouwen weet ze zelfs in dit

uit elkaar geslagen gezin nog een nieuweeenheid tot stand te brengen.

De schrijfster heeft: de beide milieus methun verschillende personen raak en juistgetypeerd. Aan de ene kant Koosje'souderlijk huis, waar ondanks alle moeiteen zorgen de sfeer warm en hartelijk is,
de zusters één en al liefde voor „'t Kind",
aan de andere kant het luxueuse tehuis,
waar het den kleinen Maarten met zijnaltijd werkenden vader, en zijn onver


schillige, genotzuchtige Moeder aan alleliefde ontbreekt. 

Het hindert mij alleen, dat de schrijfsterhier min of meer de vergelijking Christelijk-
niet Christelijk aan verbindt, enKoosje èn, haar familie daardoor teveelals een toonbeeld van Christelijke deugdzaamheid 
gebruikt. Maar overigens : eengoed en prettig leesbaar meisjesboek,
met héél wat meer inhoud dan in de 
gemiddelde „roman voor het ouderemeisje". T. K. 

Moeder's klomp, uitgegeven bij „De Drie


hoek" te Bilthoven, door BEATRIC WIL


LING. Omslagband van Lucie Kuyken.

Geb. f 1.—, ingen. f 0.75. 

Deze zeven schetsen uit het kinderleven, 

voor ouderen, zijn goed geschreven en

getuigen van een warm aanvoelen der

kinderlijke psyche. Het boekje behandelt

alledaagse gevallen op een niet alledaagse

manier. De stijl is goed. De titel is ont


leend aan het eerste verhaal, waarin

Hillegien droomde, dat haar . moeder

vroeger, als ze niet gauw het een of

ander deed, met een klomp dreigde.

Al met al is dit boekje de lage prijs ten

volle waard. I. v. D. 

Boekbespreking 

J. OOSTERKAMP : Paedagogen spreken,
N.V. Uitg. Haga, 's-Gravenhage 1939.
De verzamelaar van deze serie uitspraken

is voor ons geen onbekende. Hij is het,

die in „Het Kind" de laatste jaren ge


zorgd heeft voor de aphorismen, als

bladvulling opgenomen. Men vindt ze

hier, gerangschikt onder verschillende

hoofden en sterk vermeerderd, terug. Ik

vestig graag de aandacht van onze lezers

op deze tot overdenking prikkelende

bundel. Het saldo komt ten goede aan

het koloniehuis „Groot Zonneoord" te

Ede. RED. 

MAX STIBBE : Gezag in school en opvoeding.
Mr. Stibbe verwerpt de militaire tuchtmiddelen. 
Hij wil daarvoor .in de plaats

stellen een liefdevolle autoriteit : Die 

Liebe herrscht nicht, sie bildec. Concrete

mensenkennis is daarvoor nodig, deze

wordt verkregen door innerlijke aan


schouwing.
Een innerlijke arbeid is nodig, waarvoor


men de grondslagen vindt in Rudolf


Steiner's werk: „Hoe verkrijgt men be


wustzijn op hogere gebieden".


Hier kan men lezen hoe men door 


systematische, bewuste oefening van het


zieleleven, door concentratie der gedach


ten en door de weg der medidatie zijn


,

bewustzijn verwijden kan. Het boekje

bevat verscheidene fijne, behartenswaar


dige opmerkingen over opvoeding en

omgang met kinderen. Jammer dat men

bij de lezing van de „gevallen" de indruk

krijgt van een reclameachtige uiteenzet


ting. Immers de anthroposofische school

knapt weer op wat door andere scholen

opgegeven en verknoeid is. P. O. 

P. VAN DUYVENDIJK. Practisch-Didactisch. 
N.V. Drukkerij J. de Longte, Dor


drecht, 1938. f 1.15.

Een bundeling van een serie van tien

artikelen, die verleden jaar in het week


blad „De School met den Bijbel" ver


schenen zijn.

Hoewel de schrijver wel overal rondgeneusd 
heeft, waar geëxperimenteerdwerd en waar nieuwe beginselen toegepast 
werden, wil hij zich uitsluitend bepalen 
tot . de mogelijkheden, die hij zietin de verbetering van onze gewone klassikale 
scholen. Opzettelijk onthoudt hijzich van theoretische uiteenzettingen,
zodat zijn betoog uitsluitend practischeadviezen bevat omtrent 't leerplan, be-
perking van de leerstof en allerlei aanwijzingen 
die 't geven van levendig, fleurig 
onderwijs ten goede kunnen komen.
Inderdaad uiterst practisch en bruikbaar.
Vooral het taalonderwijs krijgt hier de

plaats, die het toekomt.

Een enkele theoretische uiteenzetting

had ons niet misplaatst geleken. De ge


bieden van psychologie en didactiek zijn

terreinen der gemene gratie en de ver


worven inzichten hier zijn ook aanvaard


baar voor den Christelijken onderwijzer.

Alle vernieuwing dient zeker theoretisch

gefundeerd te worden, want te vaak

werden onderwijsvernieuwingen geremd

op motieven ontleend aan de theologie.

(Wij denken hier b.v. aan de afwijzing

van het aanschouwingsonderwijs) . 

P. O. 
Schweizer vertelt, verhalen door ALBERT

SCHWEIZER, vertaald door J. Eigenhuis,

H. D. Tj eenk Willink, Haarlem, 1938.
Op de rustige, eenvoudige manier, die

wij van hem gewoon zijn, vertelt de

zendeling-dokter over zijn negers, hun

levensbeschouwing, zeden en gewoonten.

Het feit, dat zij zo anders zijn dan wij

vergroot onze eerbied voor den man, die

zijn leven aan hen wijdt. Men doet er

goed aan, zich door hem te laten leren.

RED. 

JOP POLLMANN: De Blijde Bongerd. 

Idem: Het Blonde Riet, 3e herziene oplage. 
Idem : Het zingende Kamp, Wereldjam


boree 1937. 
Idem : Kleuterliedjes. 
Alle uitgegeven door Wolter Hattink,


Gregoriaanse Muziekhandel, Den Haag. 


JOP POLLMANN: Het goede Nederlandse 
Volkslied, Nijgh & Van Ditmar N.V., Rotterdam. 
Laat ik het maar bekennen, lezers, op ditsoort liederen ben ik gewoonweg verzot:

volksliederen „in 't vroede, in 't sotte en 
in 't amoereuse". Mijn hart gaat open,
als ik uit een zomerse kampeertent eenmandolien of een banjo hoor klinken enjonge stemmen hoor zingen over „Maria,
die zoude naar Bethlehem gaan", hoorjubelen over „'t schoon lieveke" of hoorkolderen over „de torenspits van Bommel". 
Dan ontwaakt de kwajongen, inmij, die niet dood wil ondanks de tragieken het formalisme van het wereldse 
leven .... en ik zou niets liever willen 
dan in het heilige der heiligen binnendringen 
en worden als de kinderkens:
wijs, dwaas of sentimenteel. Is het daarom, 
dat ik „ha" zeg, als uit een postpakket 
een stapeltje liederenbundeltj es tevoorschijn komt inplaats van een eerbiedwaardige 
foliant over „Europesegeest" of „Scientia"? In ieder geval: navijf minuten zit ik achter de piano —
m'n jongste spruiten scharen zich ommij heen en, vaak tot ergernis van mijnvrouw, die de kampliederen, speciaal de„melige", niet kan waarderen 1), de familie 
zingt tot de bundel uit is. Laat de kansniet voorbijgaan, vaders en moeders, omook een dergelijk moment te beleven. Demoeders kunnen dan de vroede liederen 
instuderen, de vaders zullen de sotte ende amoereuse wel voor hun rekeningnemen. En samen zingen ze de kleuterliedjes, 
in dit geval óók uit de volkspoëziegekozen en met fijne smaak. Zet deboekjes naast Zangzaad, Jong is onsHart, Jan Pierewiet, De Lijster, De Merelen andere van deze soort. . . . En grijp er

telkens naar! 

Wie zich nader oriënteren wil op het

terrein van het volkslied, kan zich bezig


houden met het laatstgenoemde ge


schrift, waarin hij behalve een warm

pleidooi voor goede volksliederen van

Nederlandse oorsprong een lijst vindt

van deze onmisbare poëzie. - RED. 

1) Ook bij mij is dat weleens het geval.

Zie het artikeltje Sotternie in No. 17. 

A. W. H. BARTEN: Heemkunde op deKatholieke L. S. R. K. Jongensweeshuis,
Tilburg. ,f 1.70. Opv. Brochurenreeks No.
103. 
„De heem van een kind is het gebied,

waarin het zijn jeugd doorbrengt, het


welk het uit eigen ervaring leert kennen

en waarin het jeugdervaring opdoet,

welke sterk tot het gevoel srpeken".

De heemkunde wil het kind in de heem 

binnenleiden, zijn totale structuur en

zijn fijne schakeringen aan hem open


baren. Evenals bij het zaakonderwijs zijn

er maar weinig vakken die buiten de

heemkundestof vallen : Nat. His., Aard


rijkskunde, Geschiedenis, Taal, Volks


kunde. De schrijver gaat dan ook in de

verschillende hoofdstukjes na hoe de

onderwijsstof van deze vakken dienst


baar gemaakt kan worden aan zijn heem


kunde-idee. 

Elke onderwijzer die het kind in de om


geving wil laten inleven, die alles wil

laten beleven, die gelooft in de ontwik


keling van het kind door middel van

activering, die zal in dit boekje veel van

zijn gading vinden. Tal van practische

aanwijzingen, nuttige suggesties omtrent

het ordenen van de stof, een uitgebreide

literatuurlijst en de verdediging van

allerlei grondwaarheden omtrent bodem,

volk, land en leven, maken het boekje tot

een zeer bruikbaar geschrift. P. O. 


„De Zonzij” Het. 

wijzertje rond 

Vrijzinnig Tehuis voor 

gezonde, zwakke en herstellende Een prachtig fotografisch 

kinderen beneden 12 jaar. kinderprentenboek 

op zwaar kunstdrukcarton ge-

Kamerlingh Onnesweg 16, 

drukt, in twee kleuren, met 

telefoon 7853, Bussum. 

moderne celluloid ringbinding. 
De versjes zijn van Wouter

Dicht bij bosch en heide. 

Loeb, de teekeningen van 

Zomer en winter geopend. 

Gunst Hens en de foto's van 

Moderne voeding. A. Carré. De prijs van dit 
prentenboek bedraagt 75 cent. 

Prospectus op aanvrage. 

Toezending na ontvangst van 
postwissel, of storting op post-

E. C. Visscher-giro No. 285180, Administratie 
Valckenier Suringar. „Het Kind" N.Z. Voorburgdipt. 
Kinderverzorging wal 271-273, Amsterdam C. 
Sch. v. Maatsch. Werk 

Het Zonneschijn haarboek 

De Jaargang 1927 of 1928 van „Zonneschijn" in prachtband gebonden 

Elk jaarboek bevat een schat van aardige vervolgverhalen 
en korte verhalen voor jongens en meisjes, 
12 prachtige gekleurde illustraties, w.o. van Anton 
Pieck, Rie Cramer, Sytje Aafjes, Harmsen van Beek 
en bovendien nog wel 500 andere mooie illustraties. 

Ook Een geschenk dat Uw kinderen bijzonder op prijs 
verkrijgbaar 

zullen stellen. 

bij den 
boekhandel Per jaarboek f. 4.90 


Administr. „Zonneschijn" N.Z. Voorburgwal 271-73, A'dam-C. 
Postgiro 188126 

Hoe 
opvoedingsfouten 
te vermijden 

door Drs. H. J. JORDAN Jr. 

Drs. Jordan, docent bij het Middelbaar Montessori-ondërwijs, is een 
der opvoedkundigen, die zich voor nieuwe denkbeelden op opvoedkundig- 
en onderwijsgebied sterk interesseeren. De schrijver wil de 
kinderen in de eerste plaats opvoeden tot verantwoordelijke menschen, 
niet langs den weg van „tucht en dril", maar door middel van hetgeen 
wij den kinderen aan innerlijke houvast in het leven meegeven. 
Ouders en opvoeders hebben in de eerste plaats hun eigen fouten en 
hun eigen houding te herzien. Wat de schrijver wil, is op eenvoudige 
wijze een beeld te geven van . de nieuwe opvoedingsmogelijkheden 1 
Ingenaaid f 1.50 - Gebonden f 2.25 

UITGEVERIJ PLOEGSMA, ZEIST. 

In den Boekhandel 

MIA KLOEK--PIRéE : Het woord ge


neest, suggestie en auto-suggestie, DeTijdstroom, Lochem, z. j., 152 p., f 2.--,
f 2.90. 

De schrijfster is directrice van het Coué-
Instituut te Amsterdam en. Den Haag.
In een serie lezingen heeft zij getuigenisafgelegd van haar geloof in de geneesmethode 
der auto-suggestie, waardooralles „overgaat" en „in ieder opzichtbeter en beter wordt". Men vindt deze 
voordrachten in dit boek verzameld -symptomen 
van een oprechte waarderingvoor het werk van den „meester", wiensvoetstappen zij drukt, en openbaringenvan een weldoend optimisme. In hoeverreer bij deze verknochtheid sprake is van„suggestie en auto-suggestie" kan ik nietbeoordelen; ongetwijfeld méént deschrijfster wat zij zegt en ziet zij nu endan resultaten van haar arbeid. Evenwel 
blijft het voor mij de vraag, of er bijdeze geneesmethode sprake is van wezenlij 
ke „opvoeding" — ik neig tot de overtuiging, 
dat het daarbij om andere endiepere waarden gaat, dan hier in het

geding komen.

Een vraag tot slot: Had Mevrouw Kloekniet wijzer gedaan, een dunne, pittigebrochure te schrijven dan deze bundelde wereld in te zenden? Door de eindeloze 
herhaling wordt de lectuur op denduur ietwat vervelend. Of past de schrijf ster 
ook op haar lezerskring de methodeder voortgezette suggestie toe? In datgeval moet ik bekennen, dat ze haar uitwerking 
tenminste bij mij volkomenheeft gemist. RED. 

Dr. B. PREMSELA: De ongehuwde Man.

Sexuele problemen. Andries Blitz, Am


sterdam. 

Behoudens enkele gedeelten in dit boekje

zijn wij 't geheel met den schrijver eens

en vinden we dat hij de zaak juist stelt

en oplost. Hij verwerpt de prostitutie om

haar gebrek aan eerbied en wijding. Ook

de liaison, het proefhuwelijk, het huwe


lijk in kameraadschap en de z.g. vrije

liefde. Hij wijst deze af om het gebrek

aan ernst en de sterke accentuering van

het sexuele moment. 

Rest de vraag: voor wie is dit boekje

bestemd? Voor de ouders? Dan geloven

we dat ,deze onderwerpen liever in breder

verband besproken worden, waarbij de

paedagogische kant het belangrijkste

accent krijgt.

Voor jonge mannen van 18, 19 jaar en

ouder? Wanneer dit boekje al het werk

nog moet doen, dan vrezen we dat het

tekort zal schieten. Wanneer de jonge

man voorgelicht is, gewend is de stem

van zijn geweten te volgen, dan is dit

boekje overbodig.

Misschien blijven er nog tussengevallen

over. Daar zullen de adviezen van Dr. 

Premsela nuttig werk kunnen doen.

P. O. 
Prof. Dr. W. J. AALDERS: Enkeling en 

Gemeenschap, Ploegsma, Zeist, 1939, 71 p.

Men kan op vele punten met den schrij 


ver van dit bondige en grondige geschrift

van mening verschillen en toch de hoofd


inhoud ervan met grote ingenomenheid

aanvaarden. Het is alles zo klaar en 

doordringend, zo gedragen door een diep

geloof, zo vervuld van eerbied voor God

en de geringste van Zijn schepselen, dat

zelfs de meest critische lezer eindigt met

sympathie en waardering. Dat bezinning

op de verhouding van individu en groep

in onze tijd nodiger is dan ooit, behoeft

hier niet te worden betoogd. Men ver


diepe zijn inzicht door de bestudering

van deze bladzijden. RED. 

fIl 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

th.Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


Wat ons te doe 


Dit artikel, lezeressen en lezers van „Het Kind", wordt 
geschreven uit de noodzaak om tot klaarheid te komen in de 
tragische situatie, waarin wij leven. Het is een uiting van 
zelfbezinning, van het verlangen om zekerheid te houden in 
een moment van verwarring en angst voor de toekomst. De 
hoop, dat mijn overdenkingen ook voor enkelen onder u van 
betekenis kunnen zijn, geeft mij \ de moed, het te publiceren. 
Van twee dingen ben ik absoluut overtuigd. 

In de eerste plaats van het feit, dat wij trouw moeten blijven 
aan ons geloof en onze beginselen. Geloof in God, die op 
ondoorgrondelijke wijze over het lot der mensen beschikt of 
toelaat, dat zijzelf in ontzinde worsteling ten onder gaan en 
daarvan het doel kent, geloof óók in de mensen, die ondanks 
alle wreedheid en baatzucht telkens weer, in duizend kleine 
momenten, zelfs temidden van het oorlogsrumoer, tonen, dat 
naast de Aiersheid" de „engelsheid" in hun harten woont. 
Trouw aan onze beginselen. Wel allen die dit lezen zijn overtuigd 
van de goddeloosheid der oorlogen. Dit inzicht brengt 
een kleine groep onder ons tot de afwijzing van alle geweld, 
tot een consequente handhaving van het gebod: Gij zult niet 
doodslaan; misschien zelfs tot een geesteshouding, die het 
mogelijk maakt, vijanden lief te hebben, hen, die vervloeken, 
te zegenen en te bidden voor hen, die geweld aandoen. Wat 
hun niet belet, ook den vijand gehoorzaamheid te weigeren 
bij de vervulling van oneervolle opdrachten. Hun aantal is 
klein, hun trouw aan het evangelie onverdacht. Maar de 
meesten onder ons huldigen het denkbeeld, dat van twee 
kwaden het kleinste moet worden gekozen, dat het groter 
zonde is, den boze alle aardse macht te geven zonder gewelddadig 
verzet dan hem te weerstaan met alle middelen der 
moderne techniek — en zij grijpen het zwaard, met weerzin, 
maar met verbetenheid, omdat zij hun oorlog zien als een 
strijd voor het rijk der gerechtigheid. Ieder zij hier in eigen 
gemoede ten volle verzekerd — smaad treft alleen, wie de 
trouw aan het ideaal schendt en de consequenties ervan niet 
aanvaardt. 

Het is ons aller plicht, dit geloof in God en mensen, deze 
trouw aan onze levensbeschouwing, dóór te geven aan onze 
kinderen. Zij hebben recht op onze vastheid, behoefte aan 
onze zekerheid, nu de wereld om hen heen in puin valt, nu 
zij leugen en haat, kille berekening en grof egoïsme zien 
triomferen in de wereld der volwassenen, die hen altijd heeft 
gesproken over waarheid, liefde en zelfverloochening. De 
tijdelijke overwinning der demonische driften in de mensheid 
mag ons niet verleiden tot concessies aan het kwaad, zoals 
elders in dit nummer wordt bepleit: wij erkennen de bovenmenselijkheid 
der christelijke geboden, maar wij weten maar 
al te goed, dat ons geweten geen rust kent als wij nalaten, 
deze eisen zover mogelijk te verwezenlijken. En Luyken 
heeft ons in het vorige nummer herinnerd aan het feit, dat 
géén aards goed „de rust der ziele" te boven gaat. Wij mogen 
onze kinderen dit inzicht niet onthouden en hun her geluk 

380 

staat 

niet misgunnen, dat hun deel kan worden, wanneer zij de 
strijd tegen den boze aanbinden met volle kracht. 

In de tweede plaats ben ik er zeker van, dat wij moeten doorwerken, 
dus trouw moeten blijven aan onze dagelijkse arbeid. 
Achter het front drijven de Poolse boeren, die aan de Duitse 
bommen ontkwamen, opnieuw de ploeg door de vertrapte 
velden, waar het koren groen werd gemaaid. Het leven gaat 
verder, ondanks alles. Vertwijfeling is een zwakheid, die niet 
mag worden geduld. Alleen door op onze post te blijven en 
tegenover de vernietigende krachten van het geweld onze 
productieve arbeid te stellen, geestelijk en lichamelijk, kunnen 
wij de dreigende ondergang voorkomen. Er is geen reden om 
roekeloos te zijn; niemand zal de staf breken over hem, die 
terwille van zijn gezin een bedreigd punt verlaat om elders 
te kunnen werken — niemand zal de veiligheidsmaatregelen 
achterwege mogen laten, die de tijd eist. Maar gewerkt moet 
er worden; door ieder en in de richting, die hem door het 
leven is aangewezen. Met meer kracht nog dan vroeger. Niet 
alleen omdat een groot aantal werkers aan de productie is 
onttrokken, maar ook en vooral omdat de afschuwelijke 
destructie allerwege moet worden gecompenseerd door 
positieve opbouw. Ook hier hebben wij tegenover onze 
kinderen een taak. Willen zij niet een volkomen ontredderde 
en verwoeste wereld vinden als hun tijd gekomen is, dan 
moeten wij aan de slag, nu en zonder aarzeling. En bovendien 
zullen wij hen moeten doordringen van de overtuiging, dat 
zij nu moeten werken om later op te kunnen bouwen, wat 
door het dwalende geslacht van deze tijd wordt vernield. 
„De wereld heeft jullie nodig", heb ik tegen mijn H.. B. S.ers 
gezegd; „bijt je tanden op elkaar, laat je niet afleiden van je 
taak door het rumoer om je heen, al dien je kennis te nemen 
van wat er in de wereld gebeurt; zeg niet: dat is alles zo 
onbelangrijk, die tandformules en de sinusregel en Justus van 
Effen, zo klein tegenover de grote dingen, die in de verte 
en dichtbij gebeuren. Het is volkomen waar, dat dit nietig is 
en zonder veel invloed op de gang van zaken — maar het is 
jullie werk, noodzakelijk om examen te doen en een diploma 
te veroveren, dat je in staat moet stellen te produceren en 
leiding te geven in een maatschappij, die àl jullie krachten 
nodig zal hebben om het leven op aarde mogelijk te maken". 
En daarna hebben we ons verdiept in de ridderromans, al 
dwaalden onze gedachten nu en dan af naar bloedend Polen 
en de strijd aan het westelijk front ... 

Er is meer te doen dan dit. 
Want de tijd stelt iederen volksopvoeder voor nieuwe problemen. 
Daar is in de eerste plaats de positie en het lot der gemobiliseerden. 
Defensie heeft begrepen, dat hier niet mocht worden 
gewacht met ingrijpen: de benoeming van kapitein Lotsy tot 
mentor der soldaten, in het bezit van de opdracht hun ontwikkeling, 
opvoeding en ontspanning te organiseren, kan 
van grote betekenis zijn. Een energieke figuur, overtuigd, 


dat ledigheid des duivels oorkussen is, moet in staat zijn, de 
overtollige energie van zoveel jonge mensen te richten op 
productieve doeleinden. En overal zien wij plaatselijke organisaties 
1) ijveren voor de oprichting van militaire tehuizen, 
voor het verschaffen van lectuur en amusement, voor contact 
van de landverdedigers met de burgerlijke bevolking. 
Er is hier een terrein, waar Overheid en particulier initiatief 
elkaar kunnen ontmoeten, waar volksopvoeding binnen 
beperkte grenzen en onder ongunstige omstandigheden toch 
mogelijk is, en dubbel noodzakelijk, waar de uniformiteit 
der militaire verrichtingen de vorming van persoonlijkheden 
bemoeilijkt. 

Verder is er het probleem der „kinderen-zonder-vader". 
Overal zijn de „hoofden des gezins" onder de wapenen 
geroepen. Thuis zitten de moeders, vaak bezwaard door de 
arbeid, die vroeger door de mannen werd bedreven, gedrukt 
door eenzaamheid en financiële zorg. Om haar rumoeren de 
kinderen. Ze missen de stevige hand en de zware stem van 
den vader; in allerlei dorpen en steden zijn de scholen 
geconfiskeerd of meester draagt de wapenrok en is vervangen 
door een tijdelijke kracht, die het klappen van de zweep niet 
kent. En de aandacht van ouders en kinderen is geconcentreerd 
op de oorlog met zijn fantomen van bloed, hongersnood 
en bedrog. M-en raakt gewoon aan de gruwelen en de 
woordbreuk: deze strijd verruwt ook de geesten van hen, 
die er niet rechtstreeks bij betrokken zijn. Wat kunnen wij 

') De kranten brengen zopas het bericht der vorming van een 
Nationale Raad. 

...................................... 


.....................................-----........................ 


Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen, worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Herfst Wat ons te doen staat Iets over het werk in een 
Opvoedingsinstelling Toen en nu Onze Vlaamsche 
medewerkers Dr. Decroly en zijn beteekenis voor 
Vlaanderen —Nagelbijten en andere fouten ontwennen 
Citaten Nog eenmaal het Dienstbodenprobleem De 
mislukte proef Een boekenpraatje met Toni Kinder-
in oorlogstijd 

doen om deze ontaarding te voorkomen? Ook hier is samenwerking 
van regering en burgers noodzakelijk. Al lang wacht 
Nederland op een inspecteur voor volksontwikkeling en 
volksopvoeding. Niet een man, die oplegt, maar een paedagoog; 
die te stimuleren weet. Iemand, die de schakeringen 
uit ons volk, politiek en godsdienstig, kent en eerbiedigt, 
weet, op welke wijze arbeid, onderwijs en vermaak kunnen 
worden gecombineerd (onze kampen en volkshogescholen 
beschikken over een schat van ervaring), en door een beroep 
op de beste krachten onder niet-gemobiliseerden de strijd 
tegen de dreigende degeneratie weet aan te binden. Wij 
bezitten een functionnaris van deze soort nog niet. En zolang 
hij zijn werk niet verrichten kan, zullen wij, overal waar het 
mogelijk is, zijn plaats moeten innemen en -in kleine kring 
zijn taak vervullen. Allereerst moet er voor worden gezorgd, 
dat de scholen weer geopend worden. Indien het bouwen 
van barakken voor de militairen onmogelijk blijkt, moeten 
de kinderen in particuliere huizen worden ondergebracht. 
De nieuwe onderwijsmethoden openen de mogelijkheid van 
cursusonderwijs, waarbij zelfstandig en individueel werk op 
de voorgrond staat. Met goede wil en kennis van zaken is 
hier meer te bereiken dan menigeen vermoedt. Ook buiten 
de school kan veel worden gedaan. Waarom zouden militairen 
en burgers niet hier en daar speelterreinen kunnen 
inrichten, waar de loslopende kinderen training vinden en 
vermaak? Waarom kunnen de jeugdorganisaties niet mobiel 
worden gemaakt: er zijn jeugdherbergen en volkshuizen in 
overvloed. Leeszalen kunnen hun deuren openzetten voor 
de zwervende kinderen en menige vrouw, die haar tijd verprutst 
met nuteloze handwerkjes, zou zichzelf en anderen 
een grote dienst kunnen bewijzen door actief te worden en 
een handje te helpen bij de opvoeding van het kleine publiek. 
Waar een wil is, is een weg; het komt er maar op aan, de 
mensen te overtuigen van de ernst der situatie en hun traag


.

el te overwinnen. 
Er is een derde probleem, van grote betekenis, maar in ons 
land eigenlijk al opgelost. 
De volksopvoeding en -ontwikkeling is voor een groot deel 
in handen van de radio, de bioscopen en de pers. Zij zijn in 
staat, de verbeelding -der mensen te vergiftigen en hun 
redelijkheid te ondermijnen. Zij kunnen paniek wekken en 
haat zaaien — streven naar sensatie en verleugening. Het moet 
worden erkend, dat op enkele uitzonderingen na van weinig 
betekenis, de redacties en de ondernemers zich van hun verantwoordelijkheid 
bewust zijn; hun houding is in overeenstemming 
met onze volksaard en onze tradities. 

Terwijl ik dit schrijf, brengt de radio het bericht, dat ook 
Rusland zich op Polen geworpen heeft: het conflict wordt 
tot catastrophe. Niemand weet, wat de toekomst brengen zal. 
Niemand kan voorspellen, of ook dit luttel hoopje mensen 
in de lage landen bij de zee, ook uw kroost en het mijne, niet 
in de baaierd zal verdwijnen, die over Europa aangolft. Maar 
ook dit perspectief mag ons niet weerhouden, door te werken 
en trouw te blijven. En het zou kunnen zijn, dat achter dit 
leven op aarde een ander bestaan ligt, waarin de kroon des 
levens wacht op hen, die volhardden tot het einde. 

RED. 

381 


behoeven te doen als rijke weldoeners en wijze leermeesters, 
maar dat wij minstens evenveel van hen hebben te ontvangen 
als zij van ons". 
Eerlijk erkend: dergelijke taal, die wij, Vlamingen, niet 
gewoon waren uit Nederland te vernemen, deed ons goed. 
Maar iets als ijdelheid of zelfgenoegzaamheid hebben we er 
niet bij opgedaan, want steeds leefde en leeft nog in ons het 
prikkelend gevoel, dat we nog veel, zeer veel, haast overstèlpend 
veel te verwezenlijken hebben, eer we ongeveer zijn 
waar we pedagogisch komen willen. 
Nu dan, wij, Vlamingen, werkten en zullen , maar blijven 
vóórtwerken. Maar onderwijl was het dan toch een extra 
bemoediging, dat toen, in i 92 3, ons werk waardeerend in 
Nederland besproken werd.... en dat het „Het Kind" heeft 
willen zijn, om deze taak op zich te nemen. 

„Nu" 
Dat is in 1939. 
Het tijdschrift „Het Kind" heeft sedert enkele jaren een 
nieuwen redacteur, den heer D. L. Daalder, - vroeger geregeld 
medewerker, — die blijkbaar met groote aandacht en 
warme sympathie het pedagogisch leven gadeslaat, zooals het 
roert in Vlaanderen sedert i 92 3 of, juister uitgedrukt, in de 

naoorlogs] aren. En nu is het hèm, den heer Daalder, gegeven 
geworden, niet naar de Vlamingen toe te gaan, maar ze eenvoudig 
rechtstreeks naar zich toe te hálen .... en ons te 
vragen, met vriendelijken aandrang te vragen, dat wij persóónlijk 
komen zouden tot „Het Kind" en zijn lezers iets 
mededeelen over ons leven en bedrijf. 
Wel waar, reeds vroeger kwam daar herhaaldelijk onze 
betreurde Edward Peeters en nog wel een ander aan het 
woord en zeer onlangs werd, in verband met jeugdlektuur, 
aan verscheidene Vlamingen alle eer bewezen. Ditmaal, 
echter, is de geste van „Het Kind" nog heel wat breeder en 
hartelijker gebleken en doet wat ik „de Vlaamsche pedagogiek" 
zou noemen rechtstreeks haar intrede in het bevriende 
Nederland. 
Ik persoonlijk, die dit onderteeken, ben daar zeer gelukkig 
om en durf vertrouwen, t'akkoord met alle Vlaamsche medewerkers, 
dat deze groote stap ten goede aanleiding blijve tot 
nuttige, aangename samen- en ook wisselwerking tusschen 
Noord en Zuid. 
De heer Daalder en zijn tijdschrift „Het Kind" ontvangen 
hierbij mijn en onze betuiging van dank en genegenheid. 

H. VAN - TICHELEN. 
Onze Vlaamsche medewerkers 


door H. van Ticlielen 

Mag ik als Vlaming, nu een aantal Vlaamsche landgenooten 
hun intrede doen in „Het Kind", het werkelijk genoegen 
hebben hen even aan de lezers voor te stellen? Even, zeer 
even maar; want wie hen metterdáád wil kennen, dient hen 
aan de táák te zien en zoo mogelijk te hooren ook. 

Leo Roels is een der twee Belgische algemeens schoolopzieners 
voor het lager .onderwijs en met zijn kollega Jeunehomme 
(deze voor het Waalsche landsgedeelte) de auteur van het 
nieuwe Belgische Leerplan, dat een ingrijpende hervorming 
beteekent; hij is dus best geplaatst om er den geest van toe 
te lichten. 

B. H. Dochy, hoofdopziener in een typisch landelijk ressort 
en man met een treffend realistischen kijk op het dagelijksch 
schoolleven, is er toe aangewezen om het uitwerken van 
bedoeld Leerplan in de vele buitengemeenten na te gaan en 
praktisch nuttige marginaliën aan te brengen. 
Leon Slock, opziener van het normaalonderwijs (voor het 
leervak Pedagogiek) , auteur van het „Handboek van de 
pedagogische zielkunde" en leider van het bekende tijdschrift 
„Vlaamsche Schoolgids", toetste aan eigen praktijk en inzicht 
zijn oordeel over het Leerplan, dat niet heelemaal zonder 
voorbehoud is. 
Hilaire Deman, kantonnaal opziener, is nauw bekend met 
Dr. Decroly's pedagogisch voorgangerswerk en objektief 
oordeelend genoeg om er nuchter bij te blijven; hij is tevens 
(samen met zijn kollega De Saeger) de ontwerper der be386 


kende „Intelligentieschaal voor Vlaamsche kinderen", in talrijke 
gemeenten op de proef gesteld. 
John Broeders, thans eere-schoolopziener, is de schrijver o.a. 
van de brochure „Nieuwe stroomingen in het teekenen op 
de lagere school" en van het rijk geïllustreerde standaardwerk 
„Teekenen in opvoeding en onderwijs"; maar hij is inzonderheid 
de praktische hervormer van het teekenonderwijs in 
Vlaanderen. 
Willy Schneider, doctor in de Pedagogiek en normaalschoolleeraar 
in hetzelfde vak, schreef zijn bekende rekenmethode 
„Langs kunnen naar kennen" en (samen met den heer Broeders) 
het innoveerend werk „Het schrijfonderricht op 
natuurlijke en esthetische grondslagen". 
Prosper Melis, normaalschoolleeraar in de Pedagogiek en tot 
voor enkele maanden leider van „Onze School", blad voor 
ouders en opvoeders, is de auteur o.a. (samen met den heer 
Queeckers) van de zeer verspreide reeks „Taaloefeningen" 
en (samen met de heeren Dr. Grauls en Peeters) van het 
„Taalkundig handboek" ten gerieve der leerlingen. 

J. Th. Strauven, hoofdopziener en gewezen voorzitter van de
-

aktieve Vlaamsche Opvoedkundige Vereeniging (V. O. V.), 
heeft een gezonden algemeenen kijk op ons volksonderwijs 
en zijn behoeften, — niet het minst op Vlaamsch taalgebied, — 
en liet tusschenbei een degelijke brochure, „Het onderwijs 
in de natuurkennis op de lagere school", verschijnen. 
August de Jaeck, leerkracht aan een oefenschool voor toekomstige 
onderwijzers en sedert jaren sekretaris der hiervoren 


genoemde V. O. V., — die thans sterk staat als ledental en als 
gehalte, — waagde privatim de uitgave van enkele goedkoope, 
niet onaardige verhaaltjes voor de jeugd. 
Jan Verccimmen, doctorandus in de Pedagogiek en een der 
ijverigste redacteurs van het onderwijsblad „De Schakel", is 
tevens werkzaam op zuiver literair gebied, — werkt trouwens 
geregeld mede aan „De Gemeenschap", in Nederland, — als 
dichterlijk sterk aangelegde persoonlijkheid. 

Zooals de lezers merken, zijn de eene als de andere, — zij het 
in verschillenden rang en in zeer verscheiden geestesrichting, 

— leden van de groote onderwijsgemeenschap, wie vooral de 
schóól aan 't harte ligt. Maar wie „de school" zegt, zegt „het 
kind"; en hoé dan ieders stem ook luide, pleit ze niet telkens, 
op haar wijze, ten goede van hetzelfde menschelijke wezen, 
dat ook dit tijdschrift, — en hoeveel jaren al! — onder zijn 
bescherming heeft genomen? 
Ik durf dan vragen: luistert ,welwillend naar hen en laat een 
en ander u, ouders en opvoeders, ten dienste wezen. 
H. VAN TICHELEN. 
Onderschrift: 

Van Tichelen zelf mag hier niet onbesproken blijven. 
Wij hadden al 't genoegen zijn persoon en zijn werk ruim 
twee jaar geleden in „Het Kind" te behandelen. Wij volstaan 
daarom met een verwijzing naar het nummer van 17 April 


1937 en een korte samenvatting. 
Van Tichelens werkzaamheden ten aanzien van het jeugdboek 
zijn drieërlei: 


i e. Hij schreef een lange reeks van oorspronkelijke vertellingen; 
hij vertaalde en bewerkte talrijke sprookjes, ook van 
Andersen; hij stelde een paar kunstzinnige dichtbundels 
samen. 
2e. Hij richtte het bekende Vlaamse jeugdtijdschrift, op: „De 
Kleine Vlaming", waarvan nu de 22 e jaargang verschijnt. Dit 
tijdschrift behoort tot de beste, die wij kennen. 


3e. Hij schreef een aantal goed gedocumenteerde studies over 
het jeugdboek, waarbij hij niet alleen aandacht schonk aan 
de Vlaamse, maar óók aan de Noordnederlandse uitgaven; 
op dit gebied verrichtte hij baanbrekend werk. 
Zijn mooie dichtbundel voor de jeugd „Van een kleine 
wereld" (2e druk „Sikkel", Antwerpen; Mees, Santpoort) 
werd indertijd door de Koninklijke Academie van België met 
de De Keynprijs bekroond. 
Van Tichelen werd in i 883 geb oren; hij studeerde aan de 
Kweekschool te Gent; werd onderwijzer te Antwerpen en 
stichtte daar het Schoolmuseum, waarvan hij directeur werd. 
Thans is hij gepensionneerd. 
Enkele van zijn beste werken zijn: 
1 e. Van een kleine wereld. 


Poëzie voor kinderen. 
Daar was eens. .. . 
Op-Sinjorken. 
Prentenboek zonder prenten (naar Andersen) . 
Berni, een kleine jongen (naar Scharrelmann) . 
Koningen van het Sprookje. 
Vertellen maar! 


3e. Over boeken voor kinderen. 
Voor het kinderboek in Vlaanderen. 
Wat onze kinderen lezen. 

Niet alleen Van Tichelen zelf, maar ook zijn vrouw en zijn 
beide zoons hebben zich in dienst van het jeugdboek gesteld. 
Mevrouw C. van Tichelen—Baptist schreef „Van den boer, 
die ging peeën planten .... " 
Van Frits van Tichelen verscheen een jongensboek „Den 
Bloare", terwijl Leo Roelants (= Leo van Tichelen) o.a. een 
bundel „Kijkjes in de Dierenwereld" 't licht deed zien. 
Hendrik van Tichelen (die 56 jaar oud is) werkt gestaag 
door en denkt niet aan rust. Dat hij nog veel voor het jeugdboek 
moge doen! Dat op zijn arbeid zegen moge rusten! 


L. ROGGEVEEN. 
Dr. Decroly eit zn ijeteekeuis goor Vlaandereu 


sloor Hil Deman 

Ik heb Dr. Decroly leeren kennen in 1919 aan de Vrije 
Universiteit te Brussel, waar hij de psychologie van het kind 
en de adolescent doceerde. De oorlogsgruwel was pas achter 
den rug, en, gedreven door den drang om het nieuwe leven 
schooner, rationeeler op te bouwen, had de Brusselsche 
Universiteit een hooger instituut voor pedagogiek opgericht. 
Naast andere colleges, die minder de aandacht 'trokken, 
volgden wij gretig het overtuigend, helder betoog van Prof. 
De Moor, die de biologische basis van de psychologie demonstreerde, 
het preciese woord van den alzijdig gedocumenteerden 
voorstander der experimenteele pedagogiek, Prof. 
Jonckheere, en de gemoedelijke causerieën van Dr. Decroly. 
Hij was een statige figuur, met zijn mooi-zwarten baard en 

zijn fijne gelaatstrekken, die getuigden van ingespannen 

intellectueelen arbeid. Zijn uiteenzettingen waren geen 

oogenblik saai, al was het soms moeilijk voor ons, die nota's 

namen, een logisch plan te vinden in zijn exposé. Dr. Decroly 

was iemand, wien het haast onmogelijk bleek te weerstaan 

aan de verzoeking, zijn betoog telkens en telkens weer te 

illustreeren met voorbeelden en bedenkingen, die gemakkelijk 

afwijkingen werden, zoodat het dan voor de studenten niet 

altijd gemakkelijk was de hoofd- van de bijzaken te onder


scheiden. En zoo gebeurde het, dat de leerstof soms in een 

uiterst vlug tempo op het einde van de les er door moest., 

Decroly kon niet vergeten dat hij voor levende menschen 

sprak, onderwijzers, wie hij duidelijk wilde maken dat ook 

387 


Na^elLijten en anáere outen ontwennen 


door Frits van Kaalte, opvoeclkunclig--reclaeteur van iet Handels blad 

Meermalen is de opmerking gemaakt, dat voor de ernstige 
euvelen, die zich bij de opvoeding voordoen, o.m. jeugdcriminaliteit, 
wel maatregelen gezocht en geneesmethoden 
geprobeerd worden, dat evenwel niemand, behalve de onmiddellijk 
betrokkenen, zich schijnt te bekommeren over de . vele 
kleine moeilijkheden, waarvan het nagelbijten er een is. 
Geheel gegrond is die grief niet: er zijn vele middelen tegen 
genoemd en geprobeerd, al is dan ook geen algemeen bruikbare 
en afdoende therapie gevonden. . 
Dit artikel belooft niet die te brengen. Het wil alleen laten 
zien, dat er een zeer eenvoudige psychische methode is, om 
het euvel geheel op te heffen. Ze heeft in een paar dozijn 
gevallen — d.w.z. alle behandelde gevallen op één na — zoo 
goed voldaan, dat het een verzuim zou zijn, die niet te 
publiceeren. Het is geen geheimmiddel en iedereen kan het 
toepassen. 
Het is denkbaar, hoewel hoogst onwaarschijnlijk, dat de toegepaste 
en hier te beschrijven behandelingswijze gebonden is 
aan de persoon van den therapeut, daar bekend is, van hoe 
grooten invloed de persoonlijkheid van hen die maatregelen 
toepassen, is in de opvoeding. Maar vrij zeker zullen anderen, 
mits ze normaal geestelijk overwicht op de te behandelen 
personen, kinderen of jeugdige volwassenen hebben, een 
zelfde positief resultaat vinden. 
Bijzondere psychische gaven of groote paedagogische autoriteit 
is voor de toepassing niet van noode, maar wel goed 
begrip van de bedoeling en de toepassing van de kleine 
vondst, die tot tal van goede resultaten heeft geleid. 
Het is mogelijk, dat de grondslag van de kleine vinding — of 
wil men het anders zeggen: van den kunstgreep — vroeger 
al door anderen gevonden en toegepast is, want de menschheid 
is al zoo oud, dat er ook op .opvoedkundig terrein misschien 
geen nieuws meer te verzinnen is, maar als het een 
„her-uitvinding" zijn mocht, dan nog behoeft het schrijven 
van dit artikel niet overbodig te zijn, immers er zijn duizendtallen 
kinderen die hun nagels afbijten of afscheuren en die 
allen kunnen bij richtige toepassing van de ontwenningswijze 
van hun euvel afkomen. 1) 
H i 1 d e b r a n d stelt in zijn eerste schets in de C a m e r a 
O b s c u r a „Jongens" de vraag: „wat kan de maatschappij 
goeds of edels verwachten, van , een nagelaar?" en hij bedoelt 
dan met een nagelaar: een jongen die zijn nagels afkluift. 

We zijn niet in staat, een antwoord op die vraag te geven. 
Misschien kan uit zoo'n jongen — meisjes zijn zeker niet 
minder vaak met het euvel behept — nog wel een baanbreker, 
een beroemd man, een sieraad voor zijn land groeien, want 
zelfs als genoemd euvel een rem zou zijn om goed vooruit 
te komen in de samenleving, men heeft te bedenken, dat een 
nagelaar niet veroordeeld behoeft te zijn, het zijn geheele 
leven te blijven. 

' We hebben in schoolklassen wel io% en meer nagelbijtende 
kinderen aangetroffen. 

Velen zijn in staat, het zich spontaan te ontwennen, maar 
daar staan anderen tegenover, die er hun geheele leven niet 
van afkomen. Zoo herinneren we ons een adjunctbibliothecaris 
van een wetenschappelijke bibliotheek, die allerafschuwelijkst 
zelfverminkte vingertoppen had en een zeer meerderjarige 
dame, met een hart van goud en vol van altruïsme, die 
altijd gehandschoend de vergaderingen van een vereeniging 
voor jeugdzorg bijwoonde en die niemand vermoedelijk ooit 
zonder handbedekking heeft gezien. Ze was een onverbeterlijke 
nagelbijtster. 

In het hieronder volgende zal uiteengezet worden, op welke 
wijze de betrokkenen zich de verkeerde gewoonte kunnen 
ontwennen zonder speciale training, zonder oefening in zelfbeheersching 
en zonder materieele middelen. 
Dat de schrijver van de Camera Obscura hierboven aangehaald 
werd, was om te laten zien, dat het nagelbijten niet iets 
van dezen tijd is, niet een soort van crisisverschijnsel of een 
gevolg van algemeen slappe opvoeding, geen nieuwe vinding, 
maar het is een vorm van „vermaak" die voor een eeuw en 
veel langer geleden al bekend en berucht was. 
We willen het nagelbijten geenszins aanbevelen, omdat we 
niet inzien, dat het ergens goed voor zou kunnen zijn, en daar 
we nog nooit vernomen of ondervonden hebben, dat er iets 
heilzaams uit is voortgekomen. We willen het echter ook niet 
afkeuren of ontraden. Wie het prettig of nuttig voor de 
gezondheid of op andere gronden aan te bevelen vindt, mag 
er gerust mee voortgaan. Revoluties zullen er zeker niet van 
komen. 

In onze verbeelding zien we ouders, die een nagelbijtend 

kind hebben — of wie weet zelve aan het euvel lijden, want 

het 'is een euvel — verwonderd en zelfs ontsteld opzien: 

Hoe nu? Het een euvel noemen, er artikelen over schrijven 
en er daarin vergoelijkend en vergevend over spreken? 
Tot geruststelling der gemoederen haasten we ons, hier te 
zeggen, dat dit tot de geneeswijze behoort. Wie wil, mag 
nagelbijten met zijn eigen tanden op zijn eigen nagels, maar 
we bevelen het toch niet van harte aan, het is een onelegante 
bezigheid en we zouden niet graag een particulier secretaris 
of secretaresse hebben of iemand die onze maaltijden bereidt 
of een medicus pf een coiffeur met afgekloven vingertoppen. 
Maar desondanks zouden we, als we het zouden kunnen, 
niemand willen beletten met zijn eigen nagels te doen, wat 
hij verkiest. 
Waarom niet? Omdat dit niet-verbieden, niet beletten, hoe 
vreemd het ook moge schijnen, van de grootste beteekenis 
voor het ontwennen is. 
V o o r a l niet verbied t n. We zijn voornemens, dit 
eenige keeren, misschien vele keeren te herhalen, of eigenlijk 
toch maar niet, dat is nog beter. Want ziehier: vele menschen 
hebben behoefte, van alle niet verboden boomen niet te eten, 
maar juist van dien eenen boom, waarvan ze volstrekt niet 

^'1 



eten mogen en daarom doen ze het juist, niet met opzet of uit Maar oom, als fatsoenlijk man kan ik die weddenschap eigenkwaadwilligheid 
of opstandigheid, maar doordat die boom lijk niet aannemen, want ik denk werkelijk nooit aan zoo'n 
of de gedachte aan dien boom een overwaardig denkbeeld beest en ook niet aan andere dieren en ik zal de heele week 
in hun geest wordt en net zooals iemand die leert fietsen niet naar Artis gaan en ook geen tijdschrift in de hand nemen 
juist doordat hij buitengewoon erg moet oppassen, dat hij om geen plaatjes te zien. Maar u kunt mij het geld nu wel al 
vooral niet tegen het paaltje aan den kant van den weg rijdt, geven of in elk geval de helft als voorschot, want u zult 
er juist door de grootti aandacht, die hij aan dat paaltje zien.... 
wijden moet, er met zekerheid tegen aan rijdt, zoo bestaat er „Neen, dat gaat niet, neef, vandaag over acht dagen, tengevaar, 
dat sommige ouders, juist als we hier uitdrukkelijk minste. . . . " 
verbieden zouden hun nagelbijtend kind te verbieden, daardoor 
aan het verbieden zouden gaan. De intelligente, psychologisch denkende lezer begrijpt dade-
We verbieden dus den ouders niets onder voorwaarde, dat lijk, hoe het ging: neef, die dringend geld noodig had, daar 
zij hun kind ook niets — n.l. wat dit euvel betreft — verbieden. het leven zoo duur is, deed wat hij kon om niet aan vriend 
Dat dit verbieden van kinderen nutteloos is, nog afgezien Slurf te denken en moest er daardoor juist voortdurend aan 
van het feit, dat het irriteerend werkt, is gebleken. Immers denken. Zelfs toen hij dan maar . in 's hemelsnaam, om aan de 
als het goeds zou hebben uitgewerkt, dan zou het euvel nu obsessie te ontkomen, het Zakenrecht ter hand nam, liet het 
verholpen, zijn en de ouders zouden dit artikel niet noodig beest hem niet met rust. Onder het roeien, het eten, het 
hebben gehad. biljarten, zelfs als hij lag te luieren moest hij aan het dier 
Kinderen, die met de onsmakelijke hebbelijkheid belast zijn, denken. 
zullen wel honderden goedbedoelde vermaningen, berispin-Het ligt voor de hand, dat hij zijn oom op het overeengen, 
bedreigingen, belooningen en straffen aangeboden heb-gekomen uur niet erg vriendelijk ontving, toen deze met zijn 
ben gekregen en het heeft alles niets gebaat. gewone goedige hoewel ditmaal ietwat spottende gezicht met 
Zelfs de belofte van een nieuwe fiets of de bedreiging „met een bankbiljet in de hand de kamer binnenkwam om te inf orzulke 
handen ga je in de vacantie niet mee naar het buiten-meeren of neef het in ontvangst zou kunnen nemen. 
land" is zonder resultaat gebleven. Het was trouwens ook te De jonge man zei onvriendelijke dingen over een weddenverwachten, 
want door telkens over nagelbijten te spreken, schap die een misleidend element in zich had en andere 
heeft men van de gedachte „nagelbijten" . een overwaardig stekelige dingen, maar oom haalde de schouders op en bedenkbeeld, 
dat den anderen bewustzijnsinhoud overheeerscht, toogde dat het hem vreeselijk speet, dat neef er niet in 
gemaakt. geslaagd was, niet te denken aan iets, waaraan hij heelemaal 
Daar het overwaardige denkbeeld in de opvoeding in het niet gewoon was te denken, maar tevens zei hij: „Ziezoo, 
algemeen een gevaarlijke factor is, die overwinnen van fouten jongen, nu weet je meteen, wat een overwaardig denkbeeld is, 
remt of in sommige gevallen onmogelijk maakt, zal hier aan waarover we het onlangs samen gehad hebben". 
de hand van twee voorbeelden de bedoeling nader worden Toen de oom een week later zijn neef in de ouderlijke woning 
toegelicht. aantrof, vroeg hij zoo langs zijn neus weg, hoe het ditmaal 

gegaan was met het denken aan den olifant. En ziet, nu hij 

Denk niet aan een olifant, spreek niet van den neus. er wel aan had mogen denken — de verbodsbepaling was 
Het hier volgende verhaaltje behoeft niet eens echt te zijn, natuurlijk vervallen — had hij er niet één enkelen keer aan 
om duidelijk te maken, hoe noodlottig een overwaardige gedacht. 
gedachte werken kan. Fabula docet: maak niet door beloften of bedreigingen van 
Een leuke oom bezocht op een avond, dat hij hem hoogst een doodgewone gedachte een overwaardig denkbeeld, want 
toevallig thuis trof, zijn neef, die in de rechten luierde inplaats het eenige dat ge ermee bereiken kunt is, het tegengestelde 
van studeerde en deze dialoog kwam tot stand: van wat ge bereiken wilt. 
„Neef, je moet iets voor me doen, het is doodgemakkelijk Dat geldt niet voor den oom, die voor de aardigheid bereiken 
en je kunt er op je sloffen honderd gulden mee verdienen". wilde, dat het denkbeeld olifant overwaardig worden zou bij 
Aangenomen, wat moet ik doen? Met u meerijden naar de zijn neef. 
Rivièra, den • drukproef van een nieuw boek corrigeeren, 
iemand schaduwen, wat is het? Nog een verhaaltje, nu een, dat vrij zeker een reëelen grond„
Niets van dat alles, het is veel gemakkelijker, het is zóó'n slag heeft: de moeder van een vijfjarig, zeer welbespraakt 
kleinigheid, dat een kind van vier jaar het zou kunnen, het is zoontje, zou bezoek krijgen van een dame, die zoo verlangend 
iets negatiefs, niets doen, je verdient in mijn loondienst hon-was, haar jongetje te zien. Nu was het een aardig jongetje — 
derd gulden alleen door een geheele week niet aan een olifant alle jongetjes zijn aardig, als ze maar niet door bewonderende 
te denken". ouders zoo erg over het paard getild zijn, dat ze er aan den 
Niet aan een olifant denken! ? \ Vat hoor ik, is dat alles? Maar anderen kant afvallen —, maar het aardige van dit knaapje 
oom, dat geld bent u zeker kwijt, want ik denk nimmer of bestond voornamelijk hierin, dat het in de tram allerlei zoonooit 
aan een olifant. genaamd grappige -- eigenlijk onnoozele opmerkingen over 
„Des te beter, jongen, dan verdien je het geld gemakkelijk volwassenen en kinderen maakte. 
en ik gun het je en jij kunt het denk ik, best gebruiken. Daar nu de bezoekster een neus had, waardoor ze een waar-
Vandaag over acht dagen op ditzelfde uur kom ik hier, om dige partner voor Cyrano de Bergerac had kunnen zijn, 
je het geld uit te betalen, tenminste .... " vreesde de moeder het ergste en ze deed, wat ze voorheen 

391 


al had moeten doen. Ze sprak met het jongetje, zei dat alle 
menschen dingen in het gezicht hebben die mooi en andere 
die leelijk zijn, dat het jongetje ooren had die niet zoo heel 
erg mooi waren en dat het nu wel heel erg vervelend zou zijn, 
als andere kinderen iets zeggen zouden van die ooren, dat 
omgekeerd andere menschen en kinderen .... , enzoovoorts 
en het ventje gaf te kennen, dat het de redeneering terdege 
begrepen had. Het vernam toen, dat een mevrouw zou komen 
en dat ze zoo'n lieve vrouw was en zooveel van kinderen 
hield, en dat ze een neus had, die een beetje erg groot en een 
beetje rood en een beetje onfraai was, en of Theodorusje nu 
om moeder plezier te doen en om de dame niet bedroefd te 
maken zoo vriendelijk zou willen wezen, vooral niets over 
den neus te zeggen. Theodorusje beloofde het en op den dag 
dat de dame komen zou, nam ze haar jongetje nog tweemaal 
over -dat onderwerp onderhanden. Neen, moeder kon gerust 
zijn, hij zou heusch niets zeggen. 
Het met angst en zorg verbeide oogenblik was gekomen, 
de bezoekster was binnen en na de begroeting riep moeder 
Theodorusje en bij het binnenkomen vermaande ze hem door 
een gebaar, toch goed aan de afspraak te denken. Zelfbewust, 
als een man bijna, knikte het zoontje, dat moeder gerust zijn 
kon en toen haar vriendin een halve minuut later het knaapje 
in de armen had en het hartelijk kuste en knuffelde, hield de 
moeder haar hart vast van angst toen het kereltje opeens het 
hoofd omwendde om den neus eens van nabij te bekijken. 
0, wee, nu zul je het hebben, het is verschrikkelijk! 
Maar er was niets verschrikkelijks, er gebeurde niets, want 
er zijn flinke kinderen, die begrijpen wat ze doen en laten 
moeten. Theo bleef netjes, antwoordde eerlijk op tantes vraag 
naar zijn toekomstwenschen, dat hij tramconducteur wilde 
worden en alles verliep naar wensch. Toen de dame haar 
knuffelprogram had afgewerkt, zette ze het knaapje op zijn 
beenen en zijn moeder, blij, dat alles zoo goed gegaan was, 
zei: „Theo, nu mag je naar den tuin gaan de kippen voeren". 
De kleine jongen, ook blij, dat de corvee was afgeloopen, 
ging de kamer uit, maar bij de deur wendde hij zijn hoofd 
om naar de gast .... vreeselijk, nu zou hij op het eind alles 
bederven! .... maar er werd niets bedorven, want het 
jongetje moest alleen tante nog toeroepen, dat hij van. Sinterklaas 
misschien wel een kleine- tram zou krijgen ... . 
Gelukkig, alle gevaar was voorbij, moeder en de bezoekster 
waren samen, zonder de gevaarlijke aanwezigheid van het 
zoontje. 
„En nu gaan we gezellig een kopje thee drinken" kondigde 
de moeder aan en vroeg met de gewone intonatie bij dergelijke 
informaties: „En mevrouw, gebruikt u suiker en melk 
in uw neus?" De gedachte „neus" was niet bij het jongetje 
maar bij de moeder een overwaardig denkbeeld geworden. 
Dergelijke gevallen komen vaker voor in het dagelijksch leven 
en een aantal ervan zijn in de litteratuur vermeld 

2) 

Overwaardige denkbeelden spelen een zeer grooten rol in 
het leven en het beste dat men doen kan, is probeeren tegen 
te gaan, dat ze tot stand komen. Dat heeft Coué zoo goed 
begrepen en zijn groote verdienste was, dat hij een middel 
gaf om de aandacht van denkbeelden die overwaardig zouden 
kunnen worden aan een afleidingsweg te helpen. 

Het bovenstaande moge voldoende zijn om te doen begrijpen, 
waarom er geen heil te verwachten is van op- en aanmerkingen 
over nagelbijten: de gedachte eraan wordt dan overwaardig. 


Een patiënte die om „suggestie" vroeg. 

We vermijden hier over het wezen en over de toepassing van 
suggestie te schrijven. Daarover hebben meerbevoegden het 
hunne gezegd 3) . 
Dat het woord hier ter sprake komt is, doordat het gebruikt 
werd in verband met nagelbijten door een meisje, dat aan een 
groot dagblad op een der administratieve afdeelingen werkte 
en met wie we nogal eens in aanraking kwamen. Toen we 
het zestienjarige meisje op den eersten dag dat ze er was, 
voorbijliepen, deed ze opeens de handen achter den rug, hetgeen 
liet zien, dat er iets te verbergen viel. Toen ze een dag 
later iets kwam aanreiken, zagen we afschuwelijk verminkte 
nagels, maar we deden alsof we er geen acht op sloegen en 
bromden binnensmonds zooiets als: die dingen gaan vanzelf 
over, en het zijn ten slotte haar eigen nagels. Het meisje keek 
op, maar we deden, alsof er niets aan de hand was. 
Vreemd genoeg verborg ze steeds ook na dien keer haar 
handen als we in haar nabijheid waren, maar bij den vijfden 
of zesden keer zeiden we, zonder naar haar te kijken als tot 
onszelven: laat maar, dat behoeft niet. 
De ban was gebroken: het kind bloosde een beetje, maar hield 
sindsdien haar handen niet meer achter den rug. 
Toen ze weer iets kwam aanreiken lacht ze verlegen en toen 
zeiden we: „Het hindert niet, dat gaat vanzelf over, maar je 
moet er wat voor over hebben". 
„ja", zei ze :en ging heen. 
We dachten aan het geval niet meer, want al spoedig 
verdwijnt de belangstelling voor nagelkluivende jongedames 
weer. 
Een week of zes daarna kwam ze op een ochtend onze kamer 
binnen met een groote goudkleurige doos sigaretten en verlegen 
reikte ze die over. 
„Wel, is dat voor mij, ei, ei en waaraan heb ik al die goedheid 
te danken?" 
,,Ik ben vandaag jarig" zei ze. 
Maar dat is dan de omgekeerde wereld; als je jarig bent, dan 
zou je eigenlijk een cadeau van mij moeten hebben. 
Maar het meisje beweerde, dat we die -doos eerlijk verdiend 
hadden voor haar nagels en zegevierend liet ze keurig gemanicuurde 
handen zien. 
„Ja, goed en wel, maar waarom krijg ik dan zoo'n mooie 
doos sigaretten?" en nu deelde ze mee, dat haar vader had 
gezegd, dat wij gemaakt hadden, dat ze niet meer beet. 
„Maar kind, hoe kan je vader nu zooiets zeggen? Hij kent mij 
niet eens". 
„Ja, mijn vader heeft gezegd, dat u het door suggestie over 
hebt gemaakt". 
Maar kind, wat een fantasie; in de eerste plaats weet ik niet, 
wat je daarmee bedoelt en in de tweede plaats ik heb niets aan 
jou of aan je nagels gedaan en niets gezegd".

,

Het meisje gaf dat toe, maar volhardde toch in haar meening, 

3) Een goed boek daarover is het „Leerboek der hypnose" 

2) Freud, Psychopathologie des Alltagslebens! van dr. S. Koster, zenuwarts, uitg. F. van Rossen, Amsterdam. 
392 


dat we haar gesuggereerd hadden, ermee op te houden. Ze 
had er zei ze, wel niets van gemerkt, maar suggestie scheen 
haar zoo geheimzinnig, dat ze bleek te meenen, dat we haar 
door suggestie genezen hadden, waarin ze misschien voor een 
deel in elk geval, wel gelijk zal hebben. 
Bij de doos was een roze correspondentiekaart waarop stond 
geschreven: van een u zeer dankbare voor een afgeleerde fout 
en we hebben die bewaard als herinnering aan-dit eerste geval 
van af gewenning. 
Het heeft er den schijn van, alsof de voornaamste drijfveer 
tot het achterwege laten geweest is, dat het meisje begrepen 
heeft, dat we de verkeerdheid hadden herkend en toch 
nalieten, er iets van te zeggen, geen enkel blijk zelfs van 
afkeuring gaven. In hoeverre het feit, dat haar geen belooning 
toegezegd werd, maar dat ze integendeel de verplichting op 
zich nam, er iets voor te geven van belang is geweest, zal bij 
een der bespreking der therapie behandeld worden. 

Een eenvoudig middel om kinderen te doen ondervinden, 
dat het hebben van mishandelde nagels hinderlijk zijn kan en 
dat we nu en dan — want niet alle gevallen worden precies 
gelijk behandeld maar mèt aanzien -des persoons — wel eens 
toepassen is dit: we nemen een gewone naainaald van middelmatige 
dikte en leggen die plat op een gladde onderlaag, b.v. 
een zakspiegeltje, een marmeren schoorsteenmantel, de glazen 
plaat van een theetafel of zooiets en verzoeken het kind, de 
naald op te nemen - tusschen twee vingers. Na eenige vergeefsche 
pogingen heeft het kind ondervonden, dat het niet 
gaat en het probeert dan, de vingers zoover van elkander als 
de naald lang is, die overlangs op te pakken, wat natuurlijk 
de bedoeling niet is, daar de vingers die gebruikt moeten 
worden niet verder dan de - dikte der naald van elkander 
mogen zijn. Als men daarna laat zien, dat iemand met gave 
nagels het wel kan, dan leert het kind daardoor, wat behoorlijke 
nagels beteekenen. 

In hetzelfde bedrijf, waar de eerste patiënte van haar euvel 
bevrijd werd, was een dame werkzaam als secretaresse. 
Toen ze eens een stenogram zou opnemen, viel onze blik 
onwillekeurig op haar handen, die niets beter waren dan die 

van het meisje van de sigaretten. Ze zag het en vroeg: 

,,Vindt u het niet erg?" 

Och, erg, onzin, dat gaat vroeg of laat over, want men ziet 

nooit menschen van een jaar of dertig of ouder, die het doen, 

en men wel kan aannemen, dat het vroeg of laat bij iedereen 
vanzelf weggaat. 
De optimistische troost met eenige onwaarheid erin bleek 
zonder uitwerking, want de secretaresse zei: „Bij mij gaat het 
niet over, ik heb er op de school en thuis ook heel wat over 
moeten hooren, maar ik kan het niet nalaten en mijn vader 
heeft mij een nieuwe fiets beloofd als ik goede nagels heb, 
maar die kan ik helaas nooit verdienen". 
Met een zelfbewusten blik verzekerden we haar, dat er een 
zeer eenvoudig middel is, om er geheel en zonder inspanning 
af te komen. 
Toen ze nu gretig wachtte op de mededeeling van dat 
wondermiddel, zeiden we: „Als u twee of drie keeren per 
dag op het oogenblik, dat u bemerkt, dat u wilt gaan bijten 
dat even onderdrukt en desnoods tien minuten daarna weer 

393 

vlijtig gaat bijten als het niet anders kan, dan verdwijnt het 
in drie of vier weken". 
Daar ze teleurgesteld en ongeloovig keek, zeiden we: 
en het mooiste van dit middel is, dat het te zekerder werkt, 
naarmate men er te minder aan gelooft. Maar daar ik nu den 
groei van uw nagels voorspel en dat niet gratis wensch te 
doen, moet ik, als ze naar mijn opvatting lang genoeg zijn, 
een geschenk van u hebben, een kleedje, dat u zelf gehaakt 
of geborduurd hebt of als u dat niet kunt, een gekocht cadeau, 
waarvoor u het geld op andere uitgaven besparen moet en 
niet van uw vader moogt krijgen en dat ten hoogste anderhalve 
gulden kosten mag". (Bij personen, die zelve over geld 
kunnen beschikken en die niet in staat zijn iets te maken, 
nemen we genoegen met een gekocht geschenk, maar het 
moet gekocht worden van geld, dat op andere uitgaven 
bespaard is: het moet n.l. een echt offer zijn, anders heeft het 
voor ons geen waarde. We stellen in deze gevallen altijd een 
maximum-prijs vast. De kosten variëeren van io cent minimum 
tot een maximum van een rijksdaalder. Het zal wel 
niet noodig zijn, hier te verklaren dat bij dit vragen van een 
geschenk niet hebzucht, maar het verlangen naar beterschap 
de drijfveer is) . 
De dame accepteerde de voorwaarde, staarde in de verte en 
scheen niet geheel voldaan, want met een vaagje teleurstelling 
zei ze: „Het eenige dat mij helpen kan is suggestie". 
Nu dat treft dan bijzonder goed, want die heb ik daar zoojuist 
op u toegepast. 
„Dat is toch niet waar?" zei ze vragend, „ik heb er heelemaal 
niets van gemerkt". 
Dat is juist het wezen van suggestie, dat . men die niet 
opmerkt, als u die wel gemerkt zoudt hebben, dan zou het 
geen suggestie, maar zooiets als een gewone mededeeling of 
een verbodsbepaling zijn geweest. 

Veertien dagen daarna vroeg het meisje, of ze haar cadeau 
mocht komen brengen. Ze was dadelijk na ons onderhoud 
naar een winkel gegaan en had daar een — eerlijk gezegd 
foeileelijke — aschbak met een kikvorsch die tegen een lantarenpaal 
opstaat als „eeregeschenk" gekocht. Daaruit bleek, 
dat ze ervan overtuigd was, dat er een dag zou komen, 
waarop we het zouden kunnen aannemen. 
Maar die dag was nog niet aangebroken, want de nagels, hoewel 
niet meer afgebeten, werden nog niet lang genoeg 
bevonden. Veertien dagen later was het in orde, hetgeen 
aldus bewezen wordt: de genezen nagelaar of nagelares moet 
een der vingers rechtuit steken. Men neemt dan een recht 
voorwerp, een nagelvijltje of iets anders en houdt dat zuiver 
verticaal langs den vingertop. Is de nagel dan lang genoeg, 
dan komt die tegelijk met den rand van den vinger tegen het 
voorwerp, is de nagel te kort, dan raakt die het voorwerp 
niet, de rand van den vinger wel. 

Een hinderpaal bij sollicitaties. 
We hebben in het begin van dit artikel wel schijnbaar 
vergoelijkend over het afkluif-euvel gesproken, maar we 
achten het niettemin een ernstig euvel en het is ons bekend, 
dat meermalen jongelieden zoowel mannelijke als vrouwelijke 
bij sollicitaties hun kansen verloren zagen gaan, doordat de 
man, belast met het aannemen van personeel geen nagelbijter 


komt nog een belangrijke gevoelsrem: als ge iemand een goedheid, de nagels laten groeien, wat hij blijkbaar graag wil, 
geschenk geeft, dan meent hij — en misschien is het ook wel er ook nog wel bij kan. 
eens zoo —, dat ge u een edelmoedig personage gevoelt ten Een onverdacht getuigenis van de onwaarde van toespraken 
koste van zijn zelfgevoel, daar ge immers een weldaad op hem over het mishandelen der nagels moge hier plaats vinden: 
laat vallen. Vele menschen kunnen het gevoel, geschenken te we moesten een aantal jaren geleden een aardigen, vijftienmoeten 
aannemen, niet verdragen en het aloude: het is zaliger jarigen jongen testen op zijn leervermogen. Hij had maximaal 
te geven, dan te ontvangen, getuigt van diep inzicht in de afgebeten nagels met dikke bloote vingertoppen, maar we 

menschelijke ziel, van fijne psychologische kennis. zeiden daarvan natuurlijk niets en deden, alsof we het niet 

gezien hadden. Daar het onderzoek veel tijd vorderde lieten 
Iemand, die op volwassen leeftijd de in zijn jeugd gestaakte we hem een week later terugkomen en weer drie weken later 
vioollessen wilde voortzetten, nam een maand lang les bij nogmaals. Bij het heengaan den laatsten keer draalde de 
een rijke violiste. Daar zijn aanleg en zijn volharding te weinig spraakzame knaap, alsof hij nog iets te zeggen had.

-

gering bleken, hield hij er weer mee op. De leerares wilde Op de vraag of hij iets op zijn hart had, zei hij, dat het een 


het lesgeld niet aannemen, omdat ze verklaarde dat het moeilijke zaak was. 
maar een proef geweest was en die was negatief uitge-„Is het misschien iets over een meisje, over liefde?" 
vallen. Toen de leerling aandrong, dat ze het geld accep-Neen, dat is alweer over, zei hij half verlegen, half opgelucht. 
teeren zou, zooals was overeengekomen, zei de dame: „Nu, zeg dan maar op, wat het is". 


„Laat ik het dan maar doen, u schijnt het nog niet zoover En ineens vlotsprekend zei hij : „Het is over mijn nagels. 
gebracht te hebben, dat u iets kunt aannemen". Toen ik van vader hoorde, dat ik naar u toe zou gaan, had 
Inderdaad geeft aannemen niet steeds voldoening: een ik erop gerekend, dat u er iets over zeggen zoudt en ziet u nu 
student, die een gegrond motief tot dankbaarheid had eens" en hij vertoonde beide handen met nagels, die nog wel 
jegens een journalist, dien hij vele jaren kende, was met niet op normaal formaat waren, maar het waren behoorlijk 
dezen overeengekomen, dat hij eenige keeren per week aangegroeide, niet meer afgebeten nagels. 
kleine administratieve bezigheden zou verrichten. De „Nu ja„ het zijn vrijwel gewone nagels, maar wat bedoel je 
student wilde er niets voor hebben, maar de journalist, van daarmee?" 
oordeel, dat de aanleiding tot erkentelijkheid verjaard was, „Dat is omdat u er heelemaal niets van gezegd hebt, maar dat 
betaalde hem. is nu zoo raar, als u het mij verboden zou hebben, dan had ik 
Na eenige weken verklaarde de student, dat hij wel bereid het moéten doen". 
was, den arbeid voort te zetten mits dat zonder vergoeding De overigens gewillige, makke jongen — zoo was hij thuis 
kon geschieden.. Zijn motief voor dit besluit was kostelijk: ook — bleek dus ten opzichte van de behandeling van zijn 
„Ik verkies niet langer het slachtoffer van uw aanvallen nagels contrair-suggestief te zijn. Nu alles aan hem was over-
van mildheid te zijn". Het werd vriendelijk, minzaam zelfs gelaten, had hij het zich kunnen afwennen, als we hem vergezegd, 
maar het werd gezegd. maand zouden hebben, zou hij genoodzaakt geweest zijn, 


ermee voort te gaan. 

Giften vallen, zooals blijkt, niet steeds in goede aarde en men „Nu, dan is de zaak dus in orde, laten we dan beiden maar 
moet den menschen nu en dan eens gelegenheid geven, de zon tevreden zijn", kreeg hij tot antwoord. Maar alvorens hem te 
eens van zich te laten schijnen en niet alles met geschenken laten gaan, moest hij nog antwoord geven op de vraag, hoe 

willen bereiken, integendeel, nu en dan eens een cadeau aan-het gegaan zou zijn, als hij eens niet bij ons was gekomen en 
nemen, bindt vaak meer dan geven. Dit geldt evenzeer voor als hij dan ook geen preek van ons had behoeven aan te 
kinderen, als voor volwassenen. Velen onzer weten niet, hoe'n hooren. 

groot genoegen men een kind kan doen, door het iets voor De jongen dacht na en vond ten slotte alleen dit antwoord: 
vader, moeder of oom te laten maken. Als een klein meisje „Ja, nu vraagt u mij iets .... ik weet niet alles" en wij weten 
een vlechtmatje voor mij maakt, en dat geschiedt nogal eens, het dus ook niet. We willen maar aannemen, dat het feit, 
dan gevoelt het zich een voorname persoonlijkheid, daar het dat hij een sermoen verwacht had en dat die uitbleef, hem 
mij een weldaad bewijst en daar een kind al gauw voelt, dat aan het nadenken heeft gebracht en dat hij, doordat we zijn 
„noblesse oblige", kan het, als het bezig is iets voor mij te vrijheid niet hebben getracht aan te tasten, vrijwillig aan de 

doen, in dien tijd niet onaardig tegen mij zijn of ongehoor-ontwenning begonnen is. 
zaam. Daardoor kan men een kostelijk, gemakkelijk en tegelijk Het geval is een duidelijke bevestiging van de opvatting, dat 
gracieus disciplinemiddel hebben in een geschenk, niet dat niets zeggen vaak beter is dan wel wat zeggen, wat ook al 

we het kind geven, maar omgekeerd, dat het ons „mag" weer geen nieuws is, want Cats wist al dat „Stilzwyghen 
geven. Op dat „mogen" komt het aan, niet moéten geven, is een quaet, dat erger byt dan spreecken". 
maar mogen geven. 
Dit psychisch mechanisme werkt vaak zeer sterk mede bij Hoe dr. Alfred Adler er over dacht. 
de ontwenning van nagelbijten: misschien is het wel het Bij een onzer ontmoetingen met dr. A 1 f r e d A d 1 e r, de 
hoofdmiddel van het procedé, dat de patiënt een geschenk grondlegger van de Individual-psychologie, vertelden we hem 
„mag" maken en zich onbewust beijvert, dat het euvel ver-van de goede resultaten met de afwenning en vroegen hem, 
dwijnt, zoodat het geschenk aangenomen kan worden. Ook waaraan die toe te schrijven zouden zijn. Hij bleek, zooals 
kan het zijn, dat het kind denkt: ik ben nu zoo buitengewoon trouwens te verwachten was van oordeel, dat de verhooging 
goed voor hem, door dit ding te maken, dat dit kleine beetje van het gevoel van persoonlijkheid van de betrokken kinde


395 


ren, doordat ze ons begunstigen mochten, de voornaamste 
factor is. Dat dit niet de eenige is, geloofde ook Adler, maar 
welke die andere factoren zijn wist hij evenmin als wij te 
zeggen en hij vond dat niet van zooveel belang „Wenn's nur 
hilft" zei hij. 
Dat de verhooging van het gevoel van persoonlijkheid niet in 
alle gevallen van beteekenis is, zelfs achterwege kan blijven, 
leert het geval van den i 5-jarigen jongen, hier boven meegedeeld. 
Het kan heel wel zijn, dat bij den een deze, bij een ander gene 
factor de oorzaak der genezing is: iedere persoonlijkheid is 
een wezen op zichzelf en de een moet op deze, een ander op 
geheel andere manier behandeld worden. 
Of en zoo ja in welken graad suggestie toch meewerkt, is 
moeilijk te zeggen. Grootere jongens en meisjes en ook enkele 
volwassenen, bij wie het middel resultaat had en die allen 
een vaag denkbeeld van suggestie hadden, zij het ook dat ze 
er niet veel meer dan den naam van kenden, meenen, met een 
suggestiegenezing te doen te hebben. Het duidelijkst kwam 
dit uit bij een i 8-jarigen, met iets minder dan normaal leervermogen 
begaafden H. B .S. leerling, die, toen hij hoorde 
op welke wijze hij van zijn leelijke gewoonte af kon komen, 
overmoedig lachend en spottend zei, dat het bij hem niets 
zou uitwerken, daar hij niet vatbaar was voor suggestie — 
welk woord we nimmer gebruiken — omdat hij daar niet aan 
geloofde. 
Toen we hem zeiden, dat wijzelve het ook wel weten zouden, 
als het niets dan suggestie zou zijn, wilde hij dat wel aannemen. 
Maar daar hij een knaap met overgroot zelfvertrouwen 
was, ondanks het feit, dat hij het maar tot de derde klas 

H. B. S. had kunnen brengen - hij is captain van zijn voetbalclub 
en won verscheidene prijzen — moest er een extra 
prikkel worden aangewend. 
„Nu, als je er niets van gelooft, dan is het juist een mooie 
gelegenheid, eens te probeeren, wat er nu van terecht komt" 
en we zegden hem een flink bedrag in geld toe, als hij in staat 
zou zijn in ongeveer r 000 à i oo woorden uiteen te zetten, 
waardoor het bij bijna alle anderen wél geholpen had en we 
lieten hem de geschenken van de andere genez.enen zien. 
Het resultaat was verrassend: ofschoon hij een gewonde hand 
had door een val, bracht hij na eenige weken een keurig uitgesneden 
plank, een borstelhanger mee en hij liet zien, dat 
hij mooi gemanicuurde nagels had. Hij was teleurgesteld, dat 
we daar maar matig van opkeken en vroegen of dat zoo'n 
wonder was. 
„Ja zeker, mijn zuster heeft mij gemanicuurd en als u mijn 
zuster kende, dan zou u het ook een wonder vinden", zei hij 
lachend. 
In dit geval schijnt de factor suggestie of geen of op zijn 
hoogst een zeer ondergeschikte rol te hebben gespeeld. Wel 
is waar zou het hebben kunnen zijn, dat zijn ongeloof aan 
suggestie gesimuleerd was en dat hij juist hyper-geloovig was 
en dat heeft willen verbergen onder smalende ontkenning, 
maar de algemeene levenshouding van den onverschilligen 
jongen man, die in verschillende opzichten niet zoo'n goede 
reputatie genoot bij andere jongens, wijst niet in die richting. 
Er blijkt ' uit het resultaat, dat in bepaalde gevallen niet goed 
vast te stellen is, *waaraan het moet worden toegeschreven. 
Misschien toch suggestie? We hebben hem n.l. om te laten 
396 

zien, dat het middel bij andere groote jongens wel werkt, de 
geschenken, die we van anderen hadden gekregen, getoond, 
en dat moet hem toch vertrouwen in de therapie hebben 
gegeven. 

Maar waarom, eigenlijk zoo gespeurd naar den beslissenden 
factor? Het komt op de uitkomst aan en niet op de theorie: 
de menschheid heeft vele tientallen jaren met vrucht de 
electriciteit toegepast, zonder te weten, wat die in wezen is. 
Liever dan ons te verwarren in beschouwingen over de 
mogelijke wegen die tot genezing leiden, houden we ons aan 
de welhaast klassiek geworden uitspraak van prof. dr. J. H. 
Gunning Wzn., oud-hoogt-eeraar in de paedagogiek, dat in 
paedagogicis de uitslag het antwoord geeft. op de vraag of 
een toegepast middel wel of niet goed was. Is de uitslag goed, 
dan is het middel goed geweest. 
Op soortgelijke wijze is het ontwenningsprocédé — men mag 
ook als men wil, zeggen: kunstgreepje -- op eenige dozijnen 
„geloovigen" en ongeloovigen, bij wie het evengoed werkt, 
met goed gevolg aangewend. 
En we zijn in het gelukkige bezit van gehaakte kleedjes en 
gebrandschilderde schilderijtjes en van geslagen koperen 
boek-opensnijders en andere geschenken, bruikbare en on-
b ruikbare. 
Welke factor dan ook bij de genezing den doorslag geeft of 
mogelijk alleen werkzaam is, we nemen als vaststaande aan, 
dat het voornaamste beginsel is: nooit dwang uitoefenen, de 
menschen de volle vrijheid laten, met hun lichaam te doen, 
wat ze verkiezen, of — wat voor de practijk, het resultaat 
op hetzelfde neerkomt —, de illusie laten of scheppen, dat ze 
in absolute vrijheid kunnen handelen. Het geloof, dat de wil 
vrij is, heeft dezelfde resultaten als wanneer die inderdaad 
vrij is of zijn zou. 
Nooit pressie uitoefenen, of als men dat toch eens moet of 
wil, het zoo doen, dat de betrokkenen er niets van bemerken 
en meenen, geheel onafhankelijk en zelfstandig te handelen. 
Eenige ervaringen hebben geleerd, dat zooals trouwens ook 
te verwachten was, het middel niet alleen werkzaam is bij de 
ontwenning van nagelbijten, maar dat ook verkeerde aanwensels 
van andere soort er door kunnen verdwijnen. 

Een voorbeeld is dit: een jeugdig padvindertje uit Zeist had 
zich lang, zonder onderbreking getraind in het bedekken van 
zijn bovenlip met de onderlip, zoo hoog als hij daarmee kon 
komen, waardoor deze laatste rauw en wondachtig was 
geworden. 
De knaap kreeg de bekende toespraak te hooren: dat het zijn 
eigen lip was, enz., natuurlijk zonder een woord van afkeuring 
of verbod. Hij kreeg zelfs den raad,dien hij lachend aanhoorde 
en naar rato waardeerde, dat hij er vooral mee voort 
moest gaan, daar het uitzuigen van zijn eigen bovenlip zeer 
voedzaam is in het bijzonder voor padvinders. 
Hij moest iedere week een keer op bezoek komen, niet vanwege 
de lip, maar om over de padvinderij te vertellen — over 
lippen spreekt men evenmin als over nagels — en na vier 
weken, toen we overtuigd waren dat geen recidive meer 
dreigde, namen we het geschenk in ontvangst: een vierkant 
stuk karton, waarop de knoopen van touw, die een rechtgeaard 
padvindertje alzoo moet kunnen leggen, vastgemaakt 
waren, met de namen erbij. 


Drie gevallen van ernstiger aard waren een zesjarig meisje er een geheele emmer machine-olie over uit te storten, met

-

en twee veertienjarige jongens, die hun ondergoed niet rein de kans dat er alles over heengaat en geen enkele druppel op 
konden houden (pseudo-incontinentia alvi) . Volgens de de juiste plaats komt. Maar wie in zoon geval een fijn penouders, 
hadden eenige medici, die geraadpleegd waren, geen seeltje neemt, en daarmee een minimale hoeveelheid olie op 
afwijkingen die aansprakelijk gesteld konden worden, aan-de juiste plaats smeert — hij behoeft het slot niet eens uit de 
getroffen, zoodat aangenomen moest worden, dat het zuiver deur te nemen — zal zijn moeite beloond zien. Niet anders is 
opvoedkundige gevallen waren, en die als zoodanig behandeld het met berispingen en vermaningen. 
moesten worden. Het systeem van afwenning en de resul-Daar het er voor de waardeering van dergelijke opmerkingen 
taten waren hetzelfde als bij de andere kleine euvelen. vooral van afhangt, van welke persoonlijkheid ze afkomstig 
Aangenomen werd, dat de fouten — die in de eerste week zijn, diene, dat schrijver dezes van nature iemand is, die niet 
al geheel achterwege bleven in twee der gevallen — genezen terugdeinst voor krachtige maatregelen in gevallen waarin 
waren, als het een geheele maand achtereen goed gegaan was. daarvoor indicaties zijn, dat jarenlange ondervinding hem 

evenwel geleerd heeft, dat op enkele uitzonderingen na veel 
De gedachte zou kunnen opkomen, dat we hier te doen meer te bereiken valt met tact en eenvoudige, zachtzinnige 
hebben met een soort panacee tegen alle mogelijke moeilijk-middelen dan met harde. 1 
heden in de opvoeding: jeugdcriminaliteit, het beruchte 
„gebrek aan concentratie", (dat meestal een verzachtende uit-En hiermee hebben we voldaan aan een meermalen geuite 
drukking is voor ordinaire luiheid) en tegen nog veel meer. wensch, eens iets over kleine opvoedkundige moeilijkheden 
We verwachten er in dergelijke gevallen heel weinig van en te zeggen. 
hebben daarom niet een enkele proef genomen. Het bleek bij We willen niet zeggen: wat de één kan, vermag een ander 
lichamelijke aanwensels goed te voldoen en daarmee hebben ook, maar we zijn er zeker van dat anderen, die den grondslag 
we ons tevreden gesteld. van het middel goed hebben begrepen, er bij toepassing een-
Ten slotte nog iets over het Bene niet genezen geval van een zelfde succes mee kunnen hebben. 
nagelbijtend meisje. Het betreft een acht- of negenjarig Het is beter, dat niet ouders, die hun kind hebben afgestompt 
meisje, een eenig kind, waarvan de moeder een zeer scherp-voor vermaningen in dezen, het probeeren, omdat de kans 
zinnig juriste, de vader medicus is. Toen de ouders hoorden, bestaat, dat ze er een nieuw échec bij te boeken krijgen. Men 
wat we tegen het kind zeiden, beweerden ze in tegenwoor-kan het beter aan den onderwijzer of een anderen vreemde, 
digheid van het meisje, dat het niet ontvankelijk was voor wiens oogen immers naar het wijze spreekwoord zegt, 
zulke dingen, omdat ze veel te zelfstandig was, welke zelf-menschen maken, en die voldoende geestelijk overwicht heeft, 
standigheid haar intusschen niet geholpen heeft aan de het doet. 
noodige beheersching over haar nagels. Het super-intelligente We hebben de moeite genomen, dit artikel te schrijven ten 
kind is in drie maanden, d.i. sinds het eerste bezoek, niet bate van hen die behept zijn met een aanwensel, waarvan ze 
meer bij ons geweest. Ze heeft wel haar cadeautje in orde, zeker nimmer eenig voordeel, wel daarentegen schade kunnen 
maar niet haar nagels. hebben. We hopen, dat het nut zal hebben en houden ons 

aanbevolen voor mededeelingen over gunstige resultaten. 

Het is niet van beteekenis of het middeltje om kinderen het Voor wie eens een proef met de hier gegeven therapie mocht 
nagelbijten en andere kleine euvelen te doen ontwennen een willen nemen, diene, dat de gunstige resultaten niet alleen bij 
vondst is of dat het, wie weet, de toepassing is van iets dat kinderen werden verkregen, maar ook bij eenige geheel vol


onzen voorouders als bekend was. Voorheen zijn er zeker ook wassenen. 
menschen geweest, die begrepen dat het „al te scherp snijdt Ten slotte nog een opmerking: wie een nagelbijter van zijn 
niet" en het „zachte woorden kunnen harde hoofden breken", euvel wil afhelpen, moet vooral vermijden den indruk te 

in toepassing gebracht hebben. Het moet den menschen van maken alsof hij het een ernstig euvel vindt, - maar doen alsof 
vroegeren tijd ook al zijn opgevallen, dat een vrijwel onwaar-hij gelooft, dat het ook vanzelve wel verdwijnen zal, en dat 
neembaar zachte vermaning in bepaalde gevallen meer uit-aanwijzingen dit alleen kunnen bespoedigen. Maar hij moet 
werkt dan een opvoedkundig onweer. niet aarzelend, weifelend, optreden, maar met zoo een zoo 
groote overtuiging, dat het betrokken kind — of de vol-

Wie een roestig geworden en daardoor niet meer werkend wassene — daardoor hoop op genezing en zelfvertrouwen 
slot weer bruikbaar wil maken, zou op het denkbeeld kunnen krijgt. C h a r c o t, de groote man der hypnotische suggestie 
komen, het uit de deur te nemen, op den grond te leggen en heeft al gezegd: „La foi guérit, het geloof geneest". 

We willen tegemoetkomen aan de drang Het volbrengen der plichten van het op-

Citaten 

in elk kind om te maken, we willen ook voederschap zal in de laatste instantie 
Alles, wat men niet gebruikt, is een zware productieve arbeid, we willen dat het niet afhangen van het hoogtepeil der 
last, en al het verwerven van kennis, die scheppingsvreugde geniet. Die arbeid is wetenschappelijke geleerdheid der opniet 
vroeger of later betekenis krijgt voor ook van grote betekenis voor de verstan-voeders, maar van het hoogtepeil van

-

het persoonlijke, practische en openbare delij ke ontwikkeling. Want hij ig reëel. hun beroepsethos. 
leven van den enkeling is een Danaiden-Bij goed gekozen en goed geleide arbeid Niet het weten maar het geweten is hier 
arbeid. denkt het kind. beslissend. 


KERSCHENSTEINER. BEEN. MAX ELTLINGER. 

397 


Nog eenmaal 
het Dienstbodenprohleem 

Mijn mening omtrent bovenstaand probleem 
heb ik zo volledig en duidelijk 
mogelijk uiteengezet. Ik wens hierover 
dan ook niet in herhaling te treden. Naar 
aanleiding van het stuk van Mevr. Hoffmann—
W estermann kan ik het echter 
niet laten enkele m.i. foute voorstellingen 
recht te zetten en haar een antwoord te 

geven op haar open vraag. 

ik constateer dat mevr. H. het hele 

dienstbodenprobleem schuift op de on


zakelijke opvoeding der betrokken meis


jes. Volgens mij is dit absoluut onjuist. 

Een groot gedeelte van de schuld van 

het probleem ligt n.l. volgens mij bij de 

mevrouw, die het door de bekrompen 

verhouding mevrouw : meisje onmogelijk 

maakt dat het Hollandse meisje met haar 

grote vrijheidszin als dienstbode een 

prettige werkkring vindt. Dit is dan ook 

m.i. de oorzaak van 't feit dat het Hollandse 
meis] e over het algemeen liever 
werkt op kantoor, in winkel, in tehuizen, 
waar zij een ruimer leven heeft (dit in 
tegenstelling met mevr. H.'s mening) en 
waardoor hier zo weinig goede dienstmeisjes 
te krijgen zijn. 
Het verschil tussen mijn theorie en die 
van mevr. H. is en blijft dan, dat ik het 
dienstmeisje wens te zien opgenomen als 
huisgenote, terwijl zij meent dat dit on 
mogelijk is. Volgens haar zou , die on-
mogelijkheid 
voortkomen uit verschil in 
manieren, kennis en ruimte van belangstelling 
tussen haar gezin en het meisje. 
Wat punt i, manieren aangaat, ben ik 
van mening, dat afgezien van het feit, 
dat de meeste meisjes uit „mindere" 
stand tegenwoordig heel behoorlijke 
manieren hebben, een kwiek, handig 
meisje in korte tijd wel zoveel manieren 
aan kan leren, dat het gezin waar zij 
werkt, zich daar niet aan behoeft te 
stoten. 
Punt 2, kennis, zal waarschijnlijk een verschil 
zijn, maar dan toch altijd wat 
schoolkennis betreft; als individu kan 
het meisje heel goed meer kennis hebben 
dan . wie dan ook met b.v. middelbare 
schoolopleiding. 
Punt 3, ruimte van belangstelling, is, algemeen 
beschouwd, absoluut onjuist. 
Hoeveel mensen met weinig ontwikkeling 
hebben niet meer belangstelling voor 
verschillende dingen en daarbij een frisse, 
ruime kijk op het leven dan menig intellectueel? 
Het verschil in stand, dat bij 
velen tussen een mevrouw en haar dienstmeisje 
heet te bestaan, moet dus volgens 
mij bijna helemaal op de rekening van 
het standsvooroordeei worden geschoven, 
van welks begrip ik nog steeds geen 
juiste definitie heb gekregen. Het onbelangrijke 
verschil b.v. aan schoolkennis 
dat tussen mevrouw en meisje is, lijkt me 
met wat goede wil van beide zijden gemakkelijk 
te overbruggen. Mevrouw 
zorgt ervoor, door haar dienstmeisje te 
kunnen worden begrepen, daarvoor in 
ruil past zij zich bij de voor haar 
vreemde gewoonten en wensen in mevrouws 
huis aan. De bewuste samenwerking, 
waar mevr. H. in haar betoog op 
doelt, is volgens mij met dit vooroordeel 
en zonder het begrip voor elkaar onmogelijk. 
l'erzijde zij nog opgemerkt, dat genoemd 
vooroordeel wel degelijk bij de kinderen, 
als voorbeeld in mijn vorige stuk aangehaald, 
bestond. De beledigingen aan net 
adres van Sietske doelden n.1. uitsluitend 
op haar minder-zijn als dienstmeisje en 
waren geen gewone scheldwoorden; die 
had ze spoedig genoeg vergeten. 
Nog even wens iK verder op de „onzakelijkneid" 
van het dienstmeisje, in verband 
met het stuk van mevr. H. terug te 
komen. Waarom uit een gezin van verschillende 
dochters, waarvan één b.v. 
typiste is, een winkeljuffrouw en één 
dienstmeisje, nu juist het dienstmeisje het 
onzakelijkst — en dus het onzakelijkst 
opgevoed zou zijn (want dat was volgens 
mevr. H. de oorzaak) is mij een raadsel. 
Dit „onzakelijke" meisje zou volgens 
mevr. H. evenzeer lijden wanneer zij 
werkzaam was in fabriek, winkel of op 
kantoor. Hierbij vergeet mevr. H. echter 
één ding: Een winkel en een kantoor is 
geen huisgezin! In een grote winkel, op 
een groot kantoor werken de meisjes de 
hele dag samen met het andere winkelen 
kantoorpersoneel. Zij gaan de hele 
dag om met mensen van hun aanleg, 
liefhebberijen, leeftijd vaak, en hebben 
met den bankdirecteur, noch met den 
eigenaar van 't warenhuis, direct iets te 
maken. Zijn ze op een privé-kantoor, in 
een kleine zaak, en hebben ze een chef 
die hen uitsluitend beschouwt als door 
transactie verkregen arbeidsmateriaal, 
dan vluchten ze toch na hun dagtaak 
naar hun thuis; hun familie of de vrijheid 
van eigen kamer. Anders is dit met het 

dienstmeisje. Die heeft om samen te wer


ken alleen mevrouw ot soms nog een 

enkel collega. deert ze die, verblijven ze 

uus in het gunstigste geval samen de hele 

dag in de Keuken, aan hebben ze toch 

alLi)d het gevoel die hele, lange aag te 

geven met een gezin, bij een gezin, zonder 

eraij te mogen horen. t n aat waar voor 

leger mens juist het gezinsleven zo heel 

veel betekent. 

.,n nu sprak ik nog niet van het meisj e-
in-de-keuken dat aneen is en intern. bat 
wordt bid wijze van spreken uit de keuken 
naar naar zolaerkamer gestuurd; terwijl 
het gezin gezellig bijeen is, mist zij 
duobel me gezelligheid in haar leven.w elke moeilijkheden dus een winkel- of 
kantoorwerkkring geven, zeker niet dezelfde 
als het huishouden. 
Daarom kon ik de niet ongunstige, hoewel 
enigszins goedkope vondsien van 
mevr. H. van de zingende Sietske op 
kantoor en de winkeljuffrouw op ae 
thee, werkelijk niet waarderen. 
Wat Uw vraag betreft, mevr.. [., ik heb 
nooit beweerd dat er bij een beschouwing 
als die van U, van de verhouding 
mevrouwdienstmeisj e een hele straf zou 
volgen. Ik bedoelde alleen te zeggen, dat 
iemand als U misschien alleeen goor een 
harde levensles, (b.v. als U door omstandigheden 
eens hulp in de huishouding 
zou moeten worden) zou moeten leren 
hoe het zou zijn als U door Uw mevrouw 
niet als „hetzelfde" werd beschouwd, 
hoewel U toch zeker „dezelfde" was. 
ik behoef mevr. H. e.a. zeker nu niet 
meer te zeggen dat ik het geheel onnodig, 
ja onzinnig zou vinden wanneer van 
een moeder geelst werd dat zij haar kind 
tot goed-lopende, liefst geruisloze machine 
zou opvoeden. 
In het huisnouden, maar vooral bij de 
kinderen, zijn volgens mij juist die „onzakelijke" 
meisjes trouwens de beste. En 
bij een weinig meer huiselijkheid en be-
grip in de werkkring van het dienstmeisj 
e zullen er zeker heel _. wat meer 
flinke, degelijke en trouwhartige meisjes 
te krijgen zijn dan thans het geval is. 
Ik ' geloof wel in 't kort mevr. H. voldoende 
bescheid te hebben gegeven en 
meen hiermee voorgoed van dit onderwerp 
te kunnen afstappen. T. M. 

Onderschrift: Ook de redacteur is van 
mening, dat het pro en contra van deze 
kwestie nu voldoende is belicht. Hij wil 
er nog aan toevoegen, dat hij dichter staat 
bij T. M. dan bij Mevr. H., al schijnt 
hem de beste oplossing een uitwonend 
dienstmeisje met een vast aantal werkuren, 
een behoorlijk loon en een normale 
vacantieregeling. Hij zou bovendien heel 
graag zien, dat óók meisjes uit de z.g.n. 
betere stand een gedeelte van haar leven 
als hulp-in-de-huishouding fungeerden. 
En dit is alles te bereiken door het scheppen 
van een goede rechtspositie en het 
handhaven van een „menselijke" verhouding. 
RED. 


DE MISLUKTE PROEF 


Tot mijn grote vreugde vind ik in no. 19 
van Het Kind twee antwoorden op mijn 
relaas, getiteld: Een mislukte proef in 
samenleven. En wel van niemand minder 
dan de heren C. Boeke en P. P. van 
Overbeeke, die ik hiervoor oprecht dankbaar 
ben. Het is dan ook volstrekt niet, 
om met hen in debat te treden, dat ik nog 
weer naar de pen heb gegrepen. Maar 
wel, omdat het me voorkomt, dat de 
heren B. en Van O. niet goed hebben 
gerealiseerd wat mijn uitgangspunt en 
mijn bedoeling was. 
Ik neem natuurlijk de schuld daarvan 
onmiddellijk op me, ik ben — kortheidshalve 
soms — zeker niet duidelijk genoeg 
geweest. Een klein deeltje van de schuld 
wentel ik evenwel af op de Redactie, die 
mijn oorspronkelijke titel: „Hulpvaardigheid" 
verving door „Een mislukte proef 
in samenleven". Dit leek me niet belangrijk, 
maar het blijkt nu wel, dat dit verkeerd 
gezien was. 
Laat ik, zo zakelijk mogelijk, de situatie 
nog eens schetsen: Gegeven een gewone, 
openbare plattelandsschool, zoals er 
tegenwoordig zo heel veel in ons land 
zijn: twee leerkrachten, een zestig leerlingen, 
die, doordat ze in dit schoolressort 
wonen en leerplichtig zijn, dus 
leerling van deze school zijn. Veel eenheid 
kent ons dorp niet, zeker voelen de 
mensen (en kinderen) uit ons schoolressort 
(een groter gebied dan het dorp 
alleen) zich niet als van nature bij elkaar 
behorend. De leerkrachten werden benoemd 
op de gebruikelijke wijze, dus op 
de keuze van een bepaalde leerkracht 
hebben de ouders maar zeer uit de verte 
enige invloed kunnen hebben. 
Een eenheid, een levensgemeenschap is 
zo'n school of zo'n klasse kinderen met 
hun meester zeker niet. Verre van dat. 

'Verder wordt er verwacht, door ouders, 

autoriteiten, dat er op zo'n school ge


werkt wordt. Dagelijks. Zonder ingrij


pende proefnemingen, zonder hevige 
stagnatie, zonder revolutie. Ik laat hier 
opzettelijk in het midden of dit een 
ideale, zelfs een gewenste toestand is. 
De toestand is er, en slechts zeer enkele 
opvoeders (ik denk aan den heer C. 
Boeke) willen, neen, kunnen zo niet werken, 
omdat dit in strijd is met hun beste 
eigenschappen en bovendien zijn ze zo 
gelukkig de capaciteiten tee hebben, met 
ue toestand te durven en te kunnen 
breken en het totaal, principieel anders 
aan te pakken. Door bijv. ais autoriteit 
terug te treden. Waarbij ze durven 
riskeren dat het (tijdelijk) mis loopt. 
Wij evenwel kunnen, mogen, of — zo U 
wilt — durven dat niet riskeren. Maar nu. 
Sluit dit nu in, dat op onze school, op de 
„gewone", de „oude` school alles beslist 
gedoemd is, bij het oude te blijven? 
Lie, die titel over samenleven heeft mijn 
beantwoorders toch op een verkeerd 
spoor gebracht. Want in mijn artikeltje 
staat toch wel, dat ik zo hoog lang niet 
durfde grijpen. Maar dat ik de hul pvaardigheid 
tot een gewoonte, een tweede 
natuur wilde tracnten te maken. Hulpvaardigheid. 
Een heel wat lager, huiselijker 
goede eigenschap dan gemeenscnapsgevoel, 
verantwoordelijkheidsbesef. 
Een goede eigenschap, die misschien een 
onbewuste hulp kan zijn bij het verwerven 
van genoemde hogere deugden. 
En ik had de opmerking gemaakt, dat 
de kinderen op school over net algemeen 
graag karweitjes doen, en dat ik nu één 
stapje verder probeerde te gaan, door 
niet meer één bepaalde taak op een gegeven 
ogenblik aan één of meer bepaalde 
kinderen op te dragen (op te dragen, 
want ze zijn op de „oude" school; de 
opdracht is meestal kameraadschappelijk 

— gemoedelijk in de vorm van een verzoek 
of suggestie gegoten, want ' al zijn 
we op de „oude" school, we leven in 
1 939), maar een aantal werkzaamheden 
Een boekenpraatje met Toni 


II. 
Zeer geachte Mevr. Spruyt, 

Wat ik vermoedde is geschied, Toni 
heeft U niet geantwoord, en evenmin 
heeft iemand anders de door U geworpen 
handschoen opgeraapt. Mag ik het 
kind verdedigen? 
Had U van Toni verwacht, dat zij zou 
antwoorden? Ik niet. Het kind kon niet 
anders, dan met den mond vol tanden 
staan. Immers, is dat kind strijdbaar, dat 

leest, leest, leest, om haar houding tegenover 
het leven te bepalen? Immers niet. 
En hoe zal zij dan haar elementaire begrippen 
kunnen omsmeden tot een 
scherp zwaard van vlijmende argumenten? 
Mevrouw, dat kind leest, omdat ze volkomen 
radeloos is met betrekking tot 
haar instelling tot het leven. Ik ben ervan 
overtuigd, dat haar ouders haar een 
„uitstekende opvoeding" hebben gegeven, 
ik ben er ook van overtuigd, dat ze 

399 

op te dragen aan een , groep kinderen, 
naar hun eigen inzicht in de loop van 
een week te verrichten. 
En zelfs dit kleine stapje voorwaarts 
bleek, ondanks, het goede voorbeeld van 
meester, die — de neer Boeke zal het 
ongetwijfeld van me willen aanemen — 
zijn portie vanzelfsprekend op zich nam, 
op den duur voor de meeste kinderen 
veel en veel te groot. 
En nu weer mijn vraag. Hoe komt dat? 
En wie weet raad? De heer Van Overbeeke 
citeert Salzmann: „van alle fouten 
en ondeugden zijner kwekelingen moet 
ue opvoeaer de oorzaak in zichzelf zoeken''. 
Ik doe dat wel. Maar zoek daar 
toch niet alleen. Maar denk ook aan de 
levenshouding van ouders, dorpsgenoten. 
Ik denk aan ae sportfeesten, die we hier 
wel eens houden, en aan wie dan het 
werk doen, en wie, als het zo ver is, wel 
eens komen kijken of alles in orde is. Ik 
denk aan de graag geboden hulp, die we 
van enkele ouders genieten bij kindertoneel. 
En hoe hun kinderen in dit opzicht 
zijn. Ja, de toon, de geest thuis, 
heeft er toch wel veel mee te maken. 
Maar juist die kinderen, die thuis in deze 
niet goed beïnvloed worden, hoe kunnen 
we die , op school verder helpen? Een 
eindje in de goede richting stuwen? 
Het is brood- en broodnodig! We schrijven 
September 1939. Ons land is nog 
neutraal, maar het is weer oorlog in 
Europa. Men zou verwachten, dat voor 
een ogenblik eigen • kleine belangetjes 
zouden moeten verbleken voor het 
schrille schijnsel van de grote ramp. 
Maar veel is er niet van te merken. 
De heer Boeke zegt: op Uw manier, in 
de „oude" school ,bereikt U zo goed als 
niets. 
Ik hoop, dat hij geen gelijk heeft. Ook 
de heer Van Overbeeke bedoelt, dunkt 
me, iets dergelijks: wilt ge werken à la 
Werkplaats, neem dan een andere houding 
aan. 
Maar zo niet, wat dan? „In twijfelgevallen 
onthoude men zich". Maar kan de 
wereld wachten, tot er geen twijfel 
meer is? , B. T. Z. 

naar beste weten hunne raadgevingen ter 
harte heeft genomen en opgevolgd. 
En ik weet ook, dat zij ze bij haar intrede 
in het leven heeft willen toepassen, en 
ervaren heeft, dat letterlijk alles volgens 
andere beginselen plaats vindt, dan men 
haar heeft geleerd. 
En ik ben er ook van overtuigd, dat ze 
na de eerste nederlagen getracht heeft, 
om het geleerde nog nauwgezetter toe 
te passen, .... slechts om te ervaren, dat 
ze daarmede verrader werd in eigen 
kamp, dat ze daarmede slechts nieuwe 
nederlagen voorbereidde. 
Het eenige, wat ze nu nog weet, is, dat 
haar ouders haar verkeerd hebben inge



licht, en dat ze, het is „to be or not to be" 
voor haar, in bliksemtempo haar instelling 
moeten wijzigen. 
En dus grijpt ze naar werken over psychologie, 
en leest alles, wat zij krijgen 
kan. Want de tijd ontbreekt haar, om 
zich langzamerhand uit eigen ervaring 
een levenshouding te scheppen, zij heeft 
geen tijd meer, om elk feit naar waarde 
te schatten, en dus is het boek, dat een 
systematische theorie geeft, een uitkomst. 
laat daarbij theorieën zijn als die, welke 
uit de citaten van Martin Kojc blijken 
(overigens moet men met citaten voorzichtig 
zijn) kan zij niet helpen; en dat 
zij dat alles gelooft, wordt door haar 
volkomen Weltfremdheit verklaard. 
Maar hoe is dat kind in die impasse 
geraakt, en duizenden anderen met haar? 
Daarvoor is een goede reden, Mevrouw. 
„Zij is goed opgevoed!" 
Men zal mij nu willen tegenwerpen, dat 
het ook mogelijk zou zijn., dat zij „niet 
was opgevoed". 
Dat is inderdaad wel mogelijk, maar dan 
ook alleen, indien zij geheel geïsoleerd is 
gehouden van haar medemenschen. 
In elk ander geval heeft het kind een 
betere kans gehad, immers onbevangen 
kon het de verschijnselen in de samenleving 
waarnemen, verwerken en er de 
conclusies uit trekken. 
Het erge van de *„goede opvoeding” is, 
dat een theoretische, idealistische levensbeschouwing 
in de plaats wordt gesteld 
van de kennis van de werkelijkheid. 
Zelfs als het niet opgevoede kind voor 
bepaalde dingen een groote angst mocht 
hebben gekregen, is het er nog beter aan 
toe, dan het „goed opgevoede kind"; dit 
laatste ervaart, bij zijn contact met de 
werkelijkheid, dat alle voorgehouden 
normen onwaar zijn, terwijl de aanpassing 
vaak wordt bemoeilijkt, doordat 
goedwillende ouders allerlei beloften 
hebben gevraagd met betrekking tot de 
toekomstige levenshouding. De noodzakelijke 
aanpassing gaat dan onvermijdelijk 
gepaard met het verbreken van de 
aangegane beloften, en daardoor met 
verlies van zelfrespect. 
0, ik ken die opvoedingstheorieën, Mevrouw, 
die verkondigen: 
„Men mag niemand ooit kwaad doen". 
„i\Mlen moet de minste weten te zijn in 
een conflict". 
„Men moet zich steeds weten te schikken". 
„Men heeft te gehoorzamen in het 
leven". 
„Men spreekt steeds de waarheid". 
„Men snoept nimmer". 
En nog zoovele andere bepalingen en 
normen, die iemand het leven op aarde 
tot een volslagen hel maken, indien hij 
ze opvolgt. 
Het eerste wat wij ons afvragen, is: 
„Hoe konden die normen en voorschriften 
ontstaan?" 
Mevrouw, de meeste menschen hebben 
in hun leven vele en zware teleurstellin


gen ondervonden, te meer, naarmate zij 
minder voor het leven geschikt waren 
gemaakt. Zij hebben ondervonden, dat 
ue strijd om het bestaan een zaak is van 
leven en dood, van eten of hongerlijden, 
en voornamelijk zijn nederlagen hun deel 
geweest. 
ï% u komt de tweeledige reactie: 
Bewust willen zij hunne kinderen opvoeden 
tot dragers van eene nieuwe en 
betere moraal. Maar .och arme, die kennen 
zij niet, en dus gaan zij er toe over, 
de oude normen rigoureuser dan ooit 
toe te passen. Het gevolg is dan, dat de 
kinderen, volwassen geworden, nog veel 
hulpeloozer in het leven staan, dan zijzelven 
het ooit deden. 
En onderbewust vinden zij in de opvoeding 
hunner kinderen eindelijk de 
mogelijKheid, de baas te zijn, niet onder 
te liggen. Dat de hun toevertrouwde 
kinderen geen tegenpartij mogen zijn, 
die men zou kunnen overheerschen, komt 
niet in hen op. 
Ik zeide, . Mevrouw, dat de oude moraal 
rigoureuser dan ooit werd toegepast. 
Inderdaad is dit het geval. 
Behoort niet „Men mag niemand ooit 
kwaad doen" te luiden: 
„Men moet een ander niet onnoodig 
oenadeelen". 
-En moet men voor de stelling: „Men 
moet de minste weten te zijn in een 
conflict" niet lezen: „Men moet zich 
over een teleurstelling weten heen te 
zetten, morgen krijgt immers de verliezer 
van heden zijn kans". 
Is „Men heeft te gehoorzamen" niet de 
karikatuur van „Men kan niet altijd zijn 
zin volgen". 
Hoe konden deze normen zoo verscherpt 
worden? 
Indertijd, Mevrouw, kende men een 
mannenmoraal en een vrouwenmoraal, 
wie onzer herinnert zich niet, dat het 
normaal was, dat de man zich uitleefde, 
dat de vrouw afwachtte en zich schikte. 
Biologisch was dat juist, Mevrouw, omdat 
overal het mannelijke element het 
agressieve, veroverende is, het vrouwehike 
element het afwachtende. (Denkt U 
eens aan stuifmeel en stamper, aan het 
vechten van vele dieren om een wijfje te 
veroveren) . 
En maatschappelijk was dat evenzeer 
juist, „Der Mann musz hinaus ins f eindliche 
Leben .... erlisten, erraffen,

f en, musz 

wetten und wagen, das Glück zu erjagen". 
„Und drinnen waltet die zuchtige Hausf 
rau .... und herrochet weise im hiiuslichen 
Kreise". 
Ik kon den lust niet weerstaan, Schiller 
te citeeren. 
Sindsdien zijn de vrouwen echter maatschappelijk 
zelfstandig geworden, zij 
hebben ondervonden, dat het leven rucksichtlos 
zijn gang ging, dat zij niet gespaard 
werden en rake klappen opliepen. 
Was het wonder, dat zij zich beraadden, 
en eene oplossing zochten? Zij meenden 

400 

er eene gevonden te hebben, in hunne 
moraal kwamen immers allerlei voorschriften 
voor, die bij toepassing die 
klappen zouden kunnen voorkomen. 
Evenwel werd vergeten, dat deze moraal 
alleen kon blijven bestaan binnen de beschermende 
wanden van het huishouden, 
en wel omdat de man de van buiten komende 
slagen afweerde, en zoolang er 
geen problemen van „to be or. not to be" 
waren op te lossen. Was dit laatste wel 
het geval (b.v. gevallen van ontrouw) 
dan taalde de moraal meestentijds. De 
moraal hield stand, zoolang de ouders 
geen fundamenteele problemen hadden 
op te lossen, en zij als arbiter tegenover 
de jeugd konden optreden. 
Dat buitenshuis de strijd om het bestaan 
in volle felheid woedde, dat daar geen 
beschermer was noch arbiter in de duizend 
en één alledags conflicten van het 
maatschappelijk leven, werd eenvoudig 
vergeten. De theorie klonk mooi, en 
dus.... 
Wel besefte men, dat zij steviger dan ooit 
moest worden ingeprent, want tot dusverre 
waren de resultaten onbevredigend. 
De normen werden dus verscherpt. 
Een tweede verscherping van het probleem 
ontstond door cie evolutie der 
tuchtmiddelen. Van de eenvoudige lijfstraffen 
ging men over tot moreele middelen, 
het scherp uitspreken van een 
afkeuring, het beschaamd maken, en als 
immoreelste middel: Het vragen van beloften. 
Lijfstraffen, Mevrouw, zijn niet erg. Men 
aanvaardt ze als betaling voor het genot 
van het verboden genoegen. Voor de 
jeugd is de draai om de ooren evenzeer 
betaling voor de (gesnoepte) peer, als 
de betaalde stuiver dit is voor de peer, 
die den volwassene tot tractatie diende. 
Maar de scherpe afkeuring, het beschaamd 
maken, dat is erg. Zijn niet 
Vader en Moeder de gestelde autoriteiten, 
wier oordeel men - critiekloos aanvaardt. 
Kunnen zij niet, indien zij dat 
willen, aan elk feit een uitleg geven, die 
maakt, dat het kind zich misdadiger gaat 
voelen. Het succes, dat zij met weze 
methode hebben, zij hun een waarschuwing 
en een maatstaf, om de geestelijke 
ontreddering van hunne kinderen te 
meten. 
Het kind verliest zijn zelfrespect, zijn 
gevoel van eigenwaarde, en wordt volgzaam. 
Is men zoover, dan is het kind ook rijp 
voor de toepassing van het laatste opvoedingsmiddel, 
de afgedwongen belofte, 
om in de toekomst bepaalde handelingen 
te doen, of na te laten. 
De ouders, die dergelijke beloften vragen, 
behoeven niet bevreesd te zijn, dat 
het kind weigeren zal, ze af te leggen. 
Immers de situatie is voor het kind niet 
urgent, terwijl het prestige van de ouders 
door de voorafgaande kleineeringspaedagogie 
tot het oneindige is gestegen.. 
Mevrouw, dan gaat dat „goed opge



voede kind" de wereld in. Het er ervaart 
b.v., dat de plicht van waarheid 
spreken het voert van botsing tot bot-
sing. Strijd dus ... . 
Maar in dien strijd mag het kind zich 
niet verzetten, het moet „de minste 
weten te zijn". En aldus wordt het de 
eerste strijder voor de eigen nederlaag. 
Dan komt, voor den een vroeger, voor 
den ander later, de opstand. En als een 
ontzettende zekerheid staat dan in dat 
kindergemoed: 
„Mijn ouders hebben mij van den eersten 
dag af bedrogen en misleid met hun 
leerstellingen, zij hebben mij moreel gebroken 
en vermurwd". „Alles is onwaar, 
van de sprookjes van ooievaar en kool af, 
tot de meest verheven weerloosheidsprincipes 
toe". 
Dan moet er ingehaald worden, snel, in 
bliksemvaart. Want de eigenlijke leertijd, 
de jeugd, is door de ouders verspild, en 
onmiddellijk is een oplossing noodig voor 
de tallooze problemen, die het kind overweldigen. 
„ 
En gelukkig heeft de uitgebreide schoolopleiding 
het kind geleerd, dat men uit 
boeken wat leeren kan, het grijpt dus 
naar de geboden leesstof. Dat het dan 
niet in drie maanden uitgestudeerd is, 
behoeft niet te verwonderen. Feitelijk is 
het noodig, dat Toni zich voor elke 
nieuwe situatie opnieuw oriënteert. Als 
meisjes-studente, als verloofde, als jonge 
vrouw, als moeder van kleine, van opgroeiende, 
van groote kinderen, als grootmoeder. 
Als Toni dan werkelijk heeft geleerd 
door haar lezen, zal zij haar evenwicht 
hervonden hebben, en dan zal zij kunnen 
zeggen van haar ouders: 
„Zij hebben naar beste weten gedwaald, 
Mij past geen verder verwijt". 

HOFFMANN. 

III. 
Zeer geachte Heer Hoffmann, 

Een reactie op mijn „Boekenpraatje met 
Toni" van 9 Augustus! En een zeer sympathieke. 
Want, geachte heer H., U 
houdt de arme Toni, die ik zo „met 
de mond vol tanden heb laten staan", 
in een waarlijk diepgaande philosophie 
de hand barmhartig boven het hoofd. 
U zoekt naar de diepere oorzaak van dat 
lezen en lezen van mijn vriendin Toni en 
meent die te vinden in de opvoeding, die 
gefaald heeft. 
Hoewel ik uw philosophische gedachtengang 
zeer apprecieer en hier en daar 
zelfs aanvaard (wat U bijv. zegt over het 
immorele van het vragen van beloften, 
en over de geestelijke ontreddering, die 
het zogenaamde beschaamd-maken bij 
kinderen teweeg kan brengen) , — Uw 
standpunt, als zou Toni al die psychiatrische 
werken verslinden, omdat haar 

opvoeding zo verkeerd geweest is en zij 
nu een levenshouding, een nieuw evenwicht 
in het leven veroveren moet, Uw 
standpunt, als zou zij het slachtoffer van 
een gefaalde opvoeding zijn, deel ik niet. 
Het is mij er juist om te doen geweest, 
de overdreven theorieën der hedendaagse 
psychiatrie (hoe gaarne had ik ook een 
arts zien reageren!) aan de kaak te stellen. 
Uw opmerking „dat men met citaten 
overigens voorzichtig moet zijn", onderschrijf 
ik ten volle, want een uit-z'nverband-
gerukt citaat kan een zeer onjuiste 
kijk op een werk geven. Doch juist 
daarom gaf ik overvloedig veel citaten, 
zodat geen misverstand meer mogelijk 
was. 
Ik wilde wijzen op het feit, dat de jeugd, 
die al gauw genoeg geneigd is zich los 
te maken van normen, van oude waarden 
en die moeizaam veroverde wetenschappelijke 
kennis graag en zo radicaal mogelijk 
overboord gooit, — daarin trouw terzijde 
gestaan wordt door onze (meeste) 
moderne psychologen. Ik gaf behalve 
Toni's ontboezemingen, nog verschillende 
voorbeelden van jonge (ook zelfs 
oudere) mensen, die door deze psychiatrische 
uitspraken uit hun evenwicht 
geslagen werden (de gebochelde man, 
de „boekbeoordelaar") . Geachte Heer 
Hoffmann, de knuppel, die ik in het 
hoenderhok geworpen heb, is ditmaal 
eens niet tegen de opvoeding, die onze 
Toni's achter de rug hebben, maar tegen 
de opvoeding, die zij op 't ogenblik krij,
een. Die knuppel is geworpen naar ... . 
Martin Kojc, c.s. 
Desondanks geloof ik, in mijn artikel van 

5 Aug. dezen psychologen recht te hebben 
laten wedervaren, toen ik schreef, 
dat ik de kern hunner woorden begreep. 
Ik maakte zelfs vertelijkingen met de 
oude leraren: Boeddha, Zarathoushtra, 
.jezus, Ramakrishna, e.a. N.1. de Oerkracht, 
waaruit alles is en eeuwig zijn zal. 
Maar. ... 
Wij hebben onze aandacht niet alleen 
maar op het bestaan van die Oerkracht 
te vestigen. Wij hebben onze ogen niet 
enkel maar te richten óp de Wet, maar 
ook op de wijze, waarop die Wet zich 
voltrekt. Wij groeien en uit dat 
groeiende Leven behouden wij : wetenschap, 
wijsheid, cultuur! Want zonder 
dat vasthouden, dat vastleggen van eens 
veroverdewaarden zou het leven zijn als 
van dien ezel uit de parabel van Plutarchus. 
De ezel, die een touw inslikt en zo, 
steeds voortetende aan dat touw, dat 
tegelijk zijn lichaam aan de achterkant 
weer verlaat, voortleeft, zonder iets tot 
zich te nemen; alleen maar etend, slikkend, 
uitwerpend. Eer leven zonder 
waarlijke groei, zonder verdieping, zonder 
toeëirening. 
Maar het Leven straalt door de mensheid 
in een steeds rijker en wijder licht. Dat 
is, wat ons een symphonie van Beethoven 
in al haar schoonheid, haar opperste 
harmonie, doet genieten, meer dan de 

E^131 

oerklanken ener dadaïstenclub. Dat is, 
wat ons een schilderij van Rembrandt 
doet waarderen en waarom een beeld in 
het Campo Santo ons ontroert, méér dan 
een tentoonstelling van „Surrealisme" 
(schoen, waaruit een bos haar golft; 
gramophoonhoorn, waaruit een paar 
damesbenen groeien; dameshoofd, waarop 
kaarsjes en zakje knikkers aan het oor; 
enz.) , al welt dit „schoons" dan ook onmiddellijk 
uit het een of ander onderbewustzijn. 
1) 
En wanneer U, geachte heer H. of een 
andere lezer, mij vraagt, wat ,,surrealisme" 
nu toch met Martin Kojc c.s. te 
maken heeft, dan antwoord ik U dit: 
Gaat eens, wanneer een dergelijke tentoonstelling 
gehouden wordt, rustig 
enige avonden erheen. Vlij U in een stoel 
en laat, behalve de „kunst" de bezoekers 
(meestal jong) aan uw oog voorbijtrekken. 
Beluister hun gesprekken over 
„individualiteit" en hoe zij iedere uiting, 
vaak baarlijke nonsens, als opwellend uit 
het „diepste zelf" eerbiedigen, met een 
respect een betere zaak waardig. Het 
zal altijd goedkoper zijn, dergelijke tentoonstellingen 
met „inzendingen" te verrijken, 
dan een schilderstuk of beeldhouwwerk 
van waarachtig individuele 
visie voort te brengen. Zelfs wil ik (en 
mag ik) hiermede geen oordeel vellen 
over „Het Surrealisme". Maar wèl mag 
ik mij een oordeel veroorloven over de 
„kunst", die ik daar aanschouwd heb. 
Nergens meer dan daar heb ik weer eens 
het gevaar gevoeld van dat overboord 
gooien van alle normen en grenzen, en 
de verwarringen en afwijkingen, die het 
in jonge hoofden bewerkstelligt. Zoals 
men waarschijnlijk weet, bestaan de inzendingen 
niet enkel uit schilderijen of 
beeldhouwwerken, maar ook (meestal) 
uit combinaties van allerlei voorwerpen 
(zie boven) . En ik ben overtuigd, dat als 
ik de tentoonstelling verleden jaar bijv. 
„verrijkt" had met „een oude gebarsten 
bloempot met een dode kikker erin", 
men het „kunstproduct" dankbaar geaccepteerd 
had en menig jong bezoeker er 
met eerbied naar gekeken zou hebben. 
Het goddelijke Leven straalt door den 
mens en door de mensheid in een steeds 

rijker Licht. En de wijsheid van dat 
zich-steeds-verbijzonderend Bewustzijn 
is onze Cultuur, die wij noch mogen zien 
als een feilloos eindpunt, waar het goed 
rusten is, noch als een samenstelling van 
enkel-maar-verkeerdheden, die zoo gauw 
mogelijk weggeruimd moet worden. 
Maar een cultuur, die wij behoren te 
zien als een phase in de geschiedenis der 
mensheid, waaruit we ons omhoog werken 
naar nieuwe doeleinden en waaruit 
wij verkregen inzichten gebruiken tot 
dieper en schoner mogelijkheden. 
Dat onze jeugd, vooral onze rijpere, van 
hoe goede bedoelingen de moderne psy


1) Wie over surrealisme meer weten wil, 
leze eens artikelen „Telegraaf" 4 juni'3 8 . 


chologen ook bezield mogen zijn en heveel 
zuivers zij ongetwijfeld gebracht 
hebben, weer eens moge inzien, dat oude 
waarheden, veroverde wetenschappelijke 
kennis, niet altijd „dode dogma's" zijn, 
die weggeworpen moeten worden, maar 
dat ook die Levende Wet zijn. 

Geachte Heer Hoffmann, ik ben zeer 
erkentelijk voor uwe reactie, en de wijze 
waarop. Ik heb U en den lezers van ,,Het 

L tal Je t el I/t 

In onze buurt zijn in schoolgebouwen 
troepen soldaten ingekwartierd. 
De Singels, ook die, waar ik woon, hebben 
nu een gans ander aspect gekregen. 
Ze zijn druk geworden, want er is velerlei 
te zien! 

Er zijn en worden loopgraven aangelegd 
en als de soldaten er werken, raken jongeren 
en ouderen en natuurlijk in de 
eerste plaats kinderen niet uitgekeken 
aan al die arbeid van graven en aanleggen 
van schuilplaatsen. 
De meisjes hebben natuurlijk alleen belangstelling 
voor de jonge soldaten. Wat 
daar in de plantsoenen gebeurt, wekt 
haar nieuwsgierigheid niet. Daarvoor verlaten 
zij haar woningen niet, in zijstraten 
gelegen. En het moet helaas geconstateerd 
worden, dat zij wat heel mallotig 
zich aanstellen. Het schijnt echter tot het 
verleden te behoren, want de zedenpolitie 
heeft ingegrepen en zich tot de 
ouders gewend. 

Hoe anders, gelukkig, zijn de kinderen. 
Voor hen zijn die gravende jonge soldaten, 
in hun werkpakje gestoken, een soort 
wezens geworden, die niet genoeg in hun 
arbeid bewonderd kunnen worden. 
Zij kijken naar het wonderlijke werk 
langs het Singelwater verricht. Vooral de 
jongens kunnen niet genoeg hun ogen 
de kost geven. 
,,Dag, meheer de soldaat", zegt een kleine 
vent, die naar huis moet, „ik kom morgen 
terug". 

Tijd schriften overzicht 

In „Ons Eigen Blad" van 15 Juli schrijft

1 

de redacteur -een artikel over : „Vakleraren 
-en Methodiek op de Kweek!s!chool", 

n.a. van een artikel in Pedagogische 
Studiën. Hij schrijft daarin dat de taak 
van -een pedagogiekleraar veelal de 
zwaarste en omvangrijkste is, omdat hij
-

,er voor moet zorgen dat de verworven 
vakkennis school- 'en onderwijskundig 
moet worden overgedragen, terwijl de 
leraren in Ned. Taal, Geschiedenis enz. 

Kind" Toni voorgesteld. Zij is geen fantoomachtige 
„Emil". Er zijn vele Toni's, 
men ontmoet ze geregeld. Ik hou van 
haar. En juist daarom .... spaar ik haar 
niet. Ik wil niet, dat ze verongelukt. 
Misschien mag ik haar later nog eens 
binnenleiden in „Het Kind" als ze het 
weer àl te bont maakt. Neen, schrikt U 
niet, geachte redacteur, ik weet, dat er 
veel copie is, en ik zal bescheiden zijn. 
Jo SPRUIJT. 

„Best hoor", antwoordt de jonge man. 
„Dan ben ik er nog". 
De kleine kereltjes raken niet uitgekeken. 
En dan, als zij met hun studie klaar zijn, 
volgt het soldaatje spelen. 
Een vader of grote broer heeft houten 
sabels voor hen gemaakt. Een moeder of 
grote zuster een papieren soldatenmuts. 
Dus, met grote ernst kan het soldatenspel 
geschieden. 
Een, de grootste, heeft het commando 
spelen goed bestudeerd. 
Zijn kleine soldaten, kleine, heel kleine 
jochies, lopen keurig in de pas. 
„Halt", commandeert de aanvoerder. En 
zij staan stil, als waren zij volwassen, 
roerloos. 
„Voorwaarts marsch", beveelt de „officier" 
en de kereltjes gehoorzamen. 
Het spel is ernst voor hen geworden. Zij 
moeten toch tonen, dat zij het waard zijn, 
de mutsen te dragen, door moeder of 
grote zuster gemaakt, de sabels te hanteren 
door vader of groten broer gesneden. 
Och, wat zijn die kinderen, in de ernst 
van hun spel zo verzonken, dat slechts 
dit voor hen op dat ogenblik bestaat, de 
opvoerders van een kleine tragedie 
geworden. 


Want achter dit kinderspel is de dreiging 
van een werkelijken oorlog, die iets 
anders betekent, dan het argeloos soldaatj 
espelen. 
In welk een verschrikkelijke tijd leven 
wij! 


hun -vak !zuiver wetenschappelijk geven 
en ........ aan de betteekenis 'die hun 
onderwij s voor de jongelui ,als a.s. onderwijzers 
heeft óf niet heeft, wordt doorgaans 
nauwelijks gedacht, aan een speciale 
'keuze uit de stof met het oog op 
dat doel, evenmin". 
Het betekent echter, dat men den pe ,dagogieklieraar 
voor een onmogelijke taak 
plaatst. „Niet alleen hierom, dat hij niet 
tover 'de nodige lesuren 'beschikt, voor 
wie dat vak niet behoorlijk beheerst. 
En àlle vakken behoorlijk beheersen, is 

De kinderen spelen, vermaken zich ook 
bij en in de loopgraven, als geen lastige 
volwassene of een agent hun verjaagt. 
De soldaten zijn weg, dus het heerlijke 
fascinerende spel in de grond kan uitgevoerd 
worden. 
En de meisjes zijn niet weg te slaan 
van de gebouwen, waar de jonge kerels 
onder dak zijn gebracht. 


En eens misschien wordt het spel ernst. 
Dan zijn die loopgraven schuilplaatsen 
tegen bommen en kanonnen. 
Dan is het soldaat zijn bittere, bittere 
ernst geworden. 
Dan zullen de kleine jongens, de met 
hun poppen spelende kleine meisjes, 
slachtoffers kunnen worden. 
Dan zullen de jonge soldaten, die nog 
aan de aanvang van het leven staan, kunnen 
vallen op het slagveld. 


Maar eens moet en zal het toch anders 
worden. 
Dan zullen allen van af het Noorden tot 
het Zuiden der aarde, van het Oosten 
tot het Westen slechts één vijand bestrij-^ 
den: het oorlogsmonster. 
Dan zijn de jonge mannen van nu gerijpt 
tot volwassenen, die slechts strijden tegen 
alle oorlogen. 
En de ernstig spelende kleine soldaatjes 
van nu zijn dan opgegroeid tot volwassenen, 
die niet meer uittrekken om te 
doden of te verwoesten. 
En de kleine meisjes, die nu met zo ontroerende 
overgave achter hun poppenwagentjes 
lopen, zijn dan moedertjes 
geworden van levende kleuters. 
En zij zullen wereldvrede prediken. 
Want overal wonen er moeders die het 
leven gaven aan kinderen. 
Dan zullen allen slechts strijden tegen 
alles wat de mensheid omlaag trekt. 


En het zal vrede worden over gans de 
wereld, bij alle volken, van alle kleuren. 
Uit de tijd van nu met zijn ernstig en 
argeloos spelende kinderen zal dan een 
andere zich ontwikkeld hebben, die geen 
oorlogen meer kent of wil en gehoorzaamt 
aan het gebod, dat zegt: 


Gij zult niet doden! 

IDA HEIJERMANS. 

,

voor één persoon iets on'berreiksbaars." 
Iedere vakleraar geve dus meteen de 
metho'di'ek van zijn vak. Het is 'het beste 
,een meest effectieve middel 'om van de 

'weekschool een echte opleidingsschool 
te maken, in plaats wat ze nu nog al 
te vaak is : een H. B. S. of 'iets van die 
-aard, plus pedagogiek." 
Er wordt een 'andere werkverdeelin .g 
voorgesteld, 'waarvan de voordeelen zijn: 
,;de vakman die de methodiek van zijn 
vak 'behandelt, kan er iets belangwekkends 
van maken, is gedwongen, meer 


aandacht aan het lager onderwijs te

schenken, kweekt meer belangstelling

voor zijn . vaak door verhoging der prac 


tische waarde, en werkt het samengaan

van wetenschap en school op vruc^ht


bare wijze in de hand."

In de rubriek „Onder het pedagogisch

zoeklicht" staat een stukje met als titel:

,,Thematische wijsheden en thematische

romantiek". Er wordt 'te weinig gewezen

op ede veredelende invloed die de Ned.

taal door de vorm, en het geestesleven

van ons volk !door de inhoud van de 

Latijnse themaboeken ondergaat. Daar


na wordt er een kleine bloemlezing ge


geven van bijzonder geslaagde aphoris


men -en verhalen,waarvan wij enkel-en

citeren : „Oude wijn verheugt het hart

van aftandse grijsaards.

De geit heeft de kool veel te (nimiis) lief.

Voortreffelijke jongelingen beminnen de

deugd.

Wakkere leerlingen zijn de trots d-er

leermeesters. 

De go1ldee herder scheert, heeft gescho


ren, had geschoren en zal scheren de

geduldige schapen !der +groot kudde.

Bovengenoemde herder, adie , overigent3

sterk aan ede firma Michels ddoet denk-en,


staat in scherpe tegenstelling met zijn


slechten collega : immers er volgt on


middellijk: De slechte herder *ec!hter vilt


zijn schapen.


Van een groot optimisme, maar -een bedroevend 
slechte mensenkennis getuigt
de volgende tirade : Men zegt van de
Duitsers, waarbij look de Nederlanders
gerekend worden (het boek is van 1,91,6 
,en een bewerking van -een Duitse uit,
gave !) dat zij (de zwaarmoedigheid verdrijven 
door eten en drinken, de Fransen
door zingen, de Spanjaarden door wenen,
de Italianen idoor slapen. Maar wij zullen 
dat doen ldoor studeren.Afgezien van
het feit, adat deze thema geschreven
schijnt te zijn voor knapen zonder nationaliteit, 
is deze laatste aansporing


toch wel wat erg naïef."
Een 'en ander is overgenomen uit het


blad „Vox Carolina". 


In ,,Christelijk Middelbaar Onderwijs" 


van .6 Juli schrijft B. over : „Het aantal


'deskundigen 'bij


bij het eindexamen van deH. B. S.-B." Schr. 'zegt daarin: „Er 'kaneen eind komen aan de examendressuur. 
Maar is repeteren alleen examendressuur,of is vroor begrip eerst kennis nodig enis 'diaar het repeteren 'ook 'goed voor?
Zijn allen, die de leerlingen 'klaarmaken vroor het examen, .dresseurs?
Arme andere vakken dan. Wat wordt aan 
het vak en niet te vergeten aan de leer


lingen dan geweld aangedaan. Dandirecte afschaffing van het gehele tegenwoordige 
eindexamen; 'geen deskundigen, 
meer en absolute vrijheid (met drie 
proefwerken desnoods) voor alle vakken." 

In „Onze Kinderen" van Juli, schrijft 
Drs. Sis Heys'ter een artikel over : „Hogeeisen aan de puberteitspe,da'goag". „Wijzijn gekomen aan een punt, waar ik Umet -alle aandrang 'zou willen toeroepen:
„wees nu waakzaam.Omdat er gevaardreigt in deze vorm : 'door alle hulp enbemiddeling adie geboden wordt, door allepedagogische literatuur en causeriënbestaat helt 'gevaar, speciaal voor ede minder 
critisc^h ingestelden, dat men vande opvoedende maatregelen 'alles gaatverwachten, ' dat 'men gaat 'denken dat'de geaardheid en persoonlijkheid van'het kind alleen maar afhangen vanonze inwerking en van ;de invloed van

buiten af." 
„Opvoeder, 'onderwijzer, jeugdleider, zijallen komen er niet door methodes en 

handleidingen te raadplegen en diepl_chtsgetr,ouw toe 'te passen.
Warme 'belangstelling voor het wonder

van 'de geestelijke groei, voor het levende

kind zoals het 'staat in 'de 'gestadig wer


kende stroom van zijn iinnerlijkeont


wikkelin'g, is 'de enige 'grondslag, waarop

liefde en 'toewijding vruchten kan 

,dratg'en^."
Dit 'geldt speciaal in de dweepfase van


de puberteit. Men moet -in merg en been
overtuigd zijn 'van de waarheid die in 
,de volgende zinsnede besloten ligt : „ihet
begrijpen van de ,dweepfaze in de puberteit 
is 'geheel iets anders dan 'het be'
gri jpen van -de pubescens in de dweep


f aze." 
Het is nodig, ,;dat u uweigen jeugd niet


vergeten bent, -dat U in-, aan- en mee
kunt voelen meet wat -er 'binnen in Uw 
pupil woelt en gist en vooral dat U de
tact bezit, hen te laten voelen, dat U zich
in hun toestand verplaatsen kunt". Dit
is een moeilijke taak, waartegen lang
niet alle volwassenen zijn opgewassen.
De hoge eisen die aan een puberteitspedagoog 
worden gesteld zijn: een rijk
innerlijk leven, ruim begrip, oneindig
veel geduld en toewijding, leiderschap,
dat respect afdwingt en tegelijk kame


raadschap is. 


In „Pedagogische Studiën" van Juli vin


den we een artikel over „Luiheid in


school en bedrijfsleven", van Jhr. Drs.


D. J. van Lennep en Dr. F. Kuiper, waarvan 
wij de volgende samenvatting over


nemen: 
„Er bestaat een onderscheid tussen echte


luiheid (biologisch bepaald) en schijn


luiheid (vooral toe te schrijven aan om


standigheden van buiten) . Bij de echte


luiheid zijn twee vormen te onderschei


den, n.l. de normale tijdelijke groei-lui


held en de chronische luiheid uit biolo


gische verzadiging. Bij de schijn-luiheid


treden vier vormen op, n.l. de luiheid uit


kwetsbaarheid, uit oppositie, uit gespe


cialiseerde aanleg en het van nature ver


wend zijn. De gevallen van schijn-luiheid


zijn verreweg het talrijkst.
Gebrek aan ijver komt bij de volwas


senen in de bedrijven veel minder voor


dan bij de leerlingen van de middelbare


school. Op 100 leerlingen van lycea kwa


men 20 luiheidsgevallen voor en op 121


volwassenen uit de bedrijven slechts 13


gevallen (dus 20% en 11%). Uit andere


bron blijkt, dat het doubleren van 50


leerlingen in 96% van de gevallen aan


geringe ijver toe te schrijven was. Bij 137


ontslagen winkelchefs bedroeg dit per


centage slechts 8". 
Uit „De Bode" nemen we het volgende 


over: 
HET L. O. AAN SCHIPPERSKINDEREN. 
Uit het rapport van het Onderwijsfonds 
voor de Scheepvaart blijkt, dat er in 1938 


11.050 schipperskinderen van de leerplichtige 
leeftijd waren. Hiervan hebben 
3420 (30.9%) kinderen het gehele jaar 
een school bezocht. Van de overige kinderen 
zijn er 2684 (24.3%) gedurende het 
gehele jaar niet op een school geweest. 
188 (1.7%) hadden 1 tot 10 schooltijden, 
257 (2.3%) 11 tot 25 schooltijden, 383 
(3.4%) 26-50 schooltijden, 740 (6.8%) 
51-100 schooltijden, 1500 (13.6%) 
101-200 schooltijden, 1137 (10.3%) 
201-300 schooltijden, 640 (5.8% ) 301-400 
schooltijden, 101 (0.9%) 400 schooltijden 
en meer. 
Volgens het rapport is verbetering te
constateren. Het percentage van 0

schooltijden daalde in 1938 van 26.2 tot

24.3 en dat van het gehele jaar één
school steeg van 29.6 (1937) tot 30.9 in 

1938. 

Uit de „Vlaamse Schoolgids" citeren we: 
VAN HIER EN ELDERS. 
Italië. 
Bladen voor Kinderen : Het Ministerie 


van Volkscultuur heeft aan de uitgevers


en bestuurders van al de bestaande kin


derbladen de volgende richtlijnen mede


gedeeld:


Io. Volledige uitschakeling van alle bui


tenlandse bijdragen (de realisaties van


Walter Disney uitgezonderd) . Zelfs de


bewerkingen en het aanwenden van


illustratief materiaal van vreemde her


komst dient geweerd.


2o. Meer tekst en minder illustraties 


publiceeren.


3o. De „Bladen voor Kinderen" moeten


een opvoedend karakter hebben (hier te


verstaan in de zin van ophemeling van


het Italiaanse ras, van de Italiaanse hel


denmoed — vooral van krijgshaftige


aard) . Aan het avonturenverhaal mag


een plaats voorbehouden blijven op voor


waarde dat het heldhaftig weze.


4o. Tekst en illustratie moeten door be= 


roepsartisten — en niet door dilettanten


— geschreven en getekend worden.
De laatste bepaling schijnt ons de enige

gelukkige. I. v. D. 

Ingezonden 

NUTS'SEMINARUM VOOR 

PAEDAGOGIEK. 

In 'de maand October zullen aan het 
Nutsseminarium weer ede colleges worden

-

geopend voor de Middelbare Akten Paedag+
ogiek. Zij zullen worden gegeven doorProf. Dr. Ph. Kohnstamm (Wij sbege'erte,
Algemene D'idactiek), Drs. W. H. tenSel'dam (Algem. Psy'c'hologie), G. vanVeen (-Sociale Paelda'gogiek) , Prof. Dr.

C. A. Mennicke (Sociale Pa ,dagogiek),
Dr. I. C. van Houte (Organisatie vanhet B. L. O.) , Prof. Dr. Otto Selz (Denkpsychologie) 
en Prof. Dr. M. J. Lange-
veld (Kinderpsychologie) .
Uitgewerkt programma is verkrijgbaaraan het Nutsseminarium, Heerengracht196, Amsterdam-C. 
1V leuwe Kinderboeken 

DOLA DE JONG: Tussen Huis en Horizon, 
geïllustreerd door Rie Reinderhoff.
Serie „Opbloei". Voor oudere meisjes,
ingen. f 2.—, geb. f 2.75. Amsterdam, VanHolkema & Warendorf N.V. 
Tobi en Mieke, tweelingen, zijn pas geslaagd 
voor hun eindexamen H. B. S. enklaar om het ouderlijk „huis" te verlatenen een onbekende „horizon" tegemoet tegaan. Hoewel ze uiterlijk sterk op elkaarlijken, verschillen ze innerlijk veel. Tobi,

zelfstandig, ernstig, muzikaal uiterstbegaafd, studeert piano onder leiding

van den beroemden Backmann. Mieke, 
luchtiger, minder serieus dan Tobi, werktkorte tijd op het kantoor van haar Vader,
maar trouwt al gauw. Tobi krijgt. EvertBosch, een bekend violist lief, weigertechter in te gaan op zijn eis, voor hunhuwelijk haar pianostudie te laten varen.
Na enkele eenzame jaren van hard werken 
treedt ze voor het eerst op, en heef tveel succes. Evert ziet dan het onmogelij 
ke van zijn eis in, haar kunst is vanevenveel betekenis als de zijne.
Onderhoudende meisjeslectuur, wel ietsbeter dan het gemiddelde genre. T. K. 


„De Zonzij” Het 

wijzertje rond 

Vrijzinnig Tehuis voor 

gezonde, zwakke en herstellende Een prachtig fotografisch 
kinderen beneden 12 jaar. kinderprentenboek 


op zwaar kunstdrukcarton ge-

Kamerlingh Onnesweg 16, 

drukt, in twee kleuren, met 

telefoon 7853, Bussum. 

moderne celluloid ringbinding. 
De versjes zijn van Wouter

Dicht bij bosch en heide. 

Loeb, de teekeningen van 

Zomer en winter geopend. 

Guust Hens en de foto's van 

Moderne voeding. A. Carré. De prijs van dit 
prentenboek bedraagt 75 cent. 

Prospectus op aanvrage. 

Toezending na ontvangst van 
postwissel, of storting op post-

E. C. Visscher-giro No. 285180, Administratie 
Valckenier Suringar. „Het Kind" N.Z. Voorburgdipt. 
Kinderverzorging wal 271-273, Amsterdam C. 
Sch. v. Maatsch. Werk 

Een alleraardigst geschenk 

voor iedere jonge moeder is de fraai uitgevoerde kalender 

Baby's eerste

bevattende 12 bladen van 24 x 30 cm. met op elk blad

een prachtige foto uit het kinderleven.

De jonge moeder kan op den juisten datum „de mijlpaaltjes"

uit het eerste levensjaar van haar baby aanbrengen, zooals

„Baby's eerste tandje", „Baby kan mama zeggen" enz.,

waarvoor gegomde strookjes worden bijgevoegd, terwijl in

de gewichtstabel achter den datum geregeld het gewichtkan worden ingevuld.

Op deze manier wordt een leuk dagboek verkregen, hetwelk
het bewaren ten volle waard is. 
Prijs der kalender (inclusief strookjes) f 1.60. Na ontvangst
van postwissel of storting op onze Postrekening 285180,
volgt omgaande toezending. 


Administratie „Het Kind" N.Z. Voorburgwal 271 -3, A'dam-C. 

Quizenden vrouwen lijden 

onder de afwezigheid hunner zonen, die opgeroepen 
werden, vele vrouwen zijn in zorg 
over hun mannen, die huis en hof moesten verlaten. 
Verblijdt deze in-zorgen-levenden met een 
het moederschap hoog-vereerend boek. Geeft hun 

„De Moeder" 

door W. L. Boldingh-Goemans; 

bevat een keur van proza en poëzie ontleend 
aan de beste auteurs, waardoor een mooi, een 
rijk boek ontstond. Slecht f 1.90 in prachtband. 
375 bladzijden druks, kloek formaat. 

UITGEVERIJ PLOEGSMA, ZEIST 

In den Boekhandel. 

G. A. VAN DER LUGT: De Mille en 
andere vetelsels oet Gelster. Met teeke


ninsg van Piet te Lintum. Earste beuks


ken. Oet-egeven- biej „De Tijdstroom" in

Lochem. 

„Bennat, de mölder", vertelt ons hier in

het aardige dialect van Gelster, „tussen

Bolksbekke en Schipbekke, onder

Borklo", allerlei kleine geschiedenissen

en jeugdherinneringen, waarin typische

dorpsfiguren een rol spelen in zowel

komische als tragische situaties.

Bennat is een goed verteller, toch hebben

zijn schetsjes méér dan op litterair, hun

betekenis op volks- en taalkundig gebied.

Maar door de insiders, de geboren Gel


sters (of Gelstenaren?) zullen ze in het

bizonder worden gewaardeerd. T. K. 

E. J. HUISENGA—ONNEKES: Het menselijk 
leven in 't Groninger land. In hetjaar 1939 uitgegeven te Assen , bij VanGorcum & Comp. N.V. (G. A. Hak- en
H. J. Prakke) . Prijs gebonden in heel ] innen 
band f 2.50. 
Dit boekje, geschreven op verzoek van de


Lustrum-Commissie van het Groninger


Studentencorps, geeft een beschrij ving


van de gebruiken bij hoogtepunten in


het menselijk leven, als geboorte, doop


en naamgeving, huwelijk, dood en begra


fenis, zoals die vroeger waren. Tegelijker


tij d zet Mevr. Huisenga de betekenis van


de Volkskunde voor verleden én heden 


uiteen, de studie van de Volkskunde


ziende als een bron van zelfstudie, door


begrip van het volkskarakter komend tot


inkeer tot , en begrip van zichzelf.


In het Groninger volk ligt, volgens de


schrijfster, „een machtige onderstroom,


die zich instinctief verzet tegen alle


materialisme, tegen het nuchter weten


schappelijke, het ,mechanische. In wezen


is het Groninger volk diep religieus".


Een conscientieus-geschreven werkje, dat
in deze tijd nog eens de aandacht vestigt
op de waarde en betekenis van den mens
in zijn omgeving. T. K. 
FRANCOIS RENE DE CHATEAU BRIAND: 
Atala. Ingeleid en vertaald door J. Greshoff. 
Bandontwerp en frontispiece D. van
Luyn. Wereldbibliotheek N.V., Amster


dam 1938. 
Dat in deze tijd een dergelijke hyper


romantische geschiedenis in staat blijkt
ons te boeien, is eigenlijk een merkwaardig 
feit. (Het werd geschreven in
het jaar 1801, droeg als ondertitel „Ou
les Amours de deux sauvages dans le
Désert", en had onmiddellijk een overweldigend 
succes) . Misschien is oorzaak
de hedendaagse nuchtere zakelijkheid,
die ons weer ontvankelijk maakt voor
romantiek, waarschijnlijk ook het, af gezien 
van het oversentimentele, werkelijk
menselijke en tragische van dit conflict.
(Een jonge bekeerde Indiaanse heeft
een jongen heiden lief, maar acht
zich gebonden door een kuisheidsgelofte,
afgelegd aan het sterfbed van haar moeder. 
Ze berooft zich van het leven, maar
ontdekt te laat, dat haar offer vergeefs
is, en ontheffing van de gelofte mogelijk


geweest zou zijn) .
Maar de voornaamste oorzaak is wel de 


prachtige taal van de Chateau Briand,


de dichterlijke verbeeldingskracht, die


hem natuurtaferelen doen schilderen in 


de gloeiendste kleuren. Zoals hij in staat


is ons een beschrijving te geven van het


landschap langs de oevers der Mississipi,


de bloemen, de vogels, een vallei in het


gebergte, een onweersbui, zullen weinig


dichters en schrijvers vóór en na hem


hebben gekund.
Dit kleine boekje bevat inderdaad ge


deelten van onvergankelijke schoonheid,


onafhankelijk van de overige inhoud van


het verhaal. T. K. 


mm 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
the/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4Vee)tándaa OiideASvo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


De 


.Spin- Kalender 1940 


gratis 

voor 
onze 


abonné's! 

„HET..KIND

"

De vooruitbetalings-campagne voor het abonnementsgeld „Het 
Kind", waarbij onzen abonné's de gelegenheid werd geboden 
gratis in het bezit te komen van de fraaie Spin-kalender en 
bovendien 15 ct. incassokosten te besparen, mocht zich de afgelopen 
jaren in een steeds stijgend succes verheugen. 
In verband hiermede besloten wij ook dit jaar iederen abonné, 
die het abonnementsgeld voor de jaargang 1940 (voor Nederland 
en Koloniën f 6.—, Buitenland f 7.—) voor 15 December 
1939 voldoet, direct na verschijnen de Spin-kalender 1940 geheel 
gratis toe te zenden, waarvan wij hieronder een omschrijving 
laten volgen. 

DE SPIN-KALENDER 1940 

Onder kalender verstaan we tegenwoordig een soort schema, dat de "in


deling doet zien van een jaar o/ deel van een jaar : een maand, een week. 

De kalender geeft ons dus de indeling van de tijd in het groot, zoals 

het horloge ons de indeling geeft van de tijd in het klein : de dag, het uur. 

Evenals we op onze kalender dikwijls door het wegschrappen van de 

dagen die voorbijgingen, de dag van heden aangeven, , zo geeft de wijzer 

van ons uurwerk van moment tot moment aan wat verstreken is en wat 

nog voor ons ligt. 

De behoefte om zich rekenschap te geven van de tijd is oud en sedert 

eeuwen heeft men instrumenten uitgedacht die met toenemende nauwkeurig


heid trachten de tijd te meten, ja zelfs op een vooruit aangegeven tijd


stip ons te waarschuwen. 

Wij hebben gemeend er goed aan te doen onze kalender voor 1940 te 

wijden aan dergelijke meetinstrumenten en hebben daarbij alle medewerking 

ondervonden van het museum voor tijdmeetkunde, dat is ondergebracht 

. in de ruimten van het Stedelijk museum te Amsterdam. 

De abonné's in Ned. Oost- en West-Indië of in het Buitenland 
hebben tot 15 Jan. a.s. de gelegenheid het abonnementsgeld 
te . voldoen, waarna toezending der kalender volgt, daarna 
wordt gedisponeerd met f 0.50 incassokosten. 
Zendt ons, met het oog op het bepalen der oplage van deze 
kalender spoedig Uw overschrijving op onze postrekening 285180 
of Uw postwissel. 

V. 
N! ZG VOOR URGWA &^ 00^ N. OS 

POSTGIRO 0. 


Siomun-d Freuá 

Juist in een tijd. als deze, waarin, met het ontketenen van de 

meest elementaire hartstochten, de massa bedreigd wordt met 

een algemene bewustzijnsverenging, dwingt het overlijden 

van den man, wiens gehele leven gewijd is geweest aan de 

bewustmaking van de geestelijke structuur van- den mens, ons 
tot overdenken van de betekenis van zijn werk zowel in de 
min of meer beperkte kring van de vakpsychologie als in het 
gehele samenstel van culturele processen, zoals deze zich in 
onze eeuw ontwikkelen. Welk een enorme energie deze man 
geproduceerd heeft in een periode van ongeveer veertig jaren 
moge blijken uit het feit, dat, in welk gebied van geestelijke 
werkzaamheid wij ook schouwen, de invloed van zijn arbeid 
zodanig overal is doorgedrongen, dat zij nergens meer uitgeschakeld 
zou kunnen worden. Wij zullen in het hier volgende 
trachten, ons van de draagwijdte van deze arbeid een 
beeld te vormen. 
Geboren te Freiberg in Moravië, komt hij op 3-jarige leeftijd 
in Wenen, waar hij later gymnasium en universiteit doorloopt 
en in 1881 promoveert tot doctor medicinae. De psychiatrie 
trekt hem al vroeg; als assistent bestudeert hij grondig de 
hersenanatomie, en wordt in i 885 privaatdocent in de neuropathologie. 
Toch bevredigt dit werk hem niet. De gehele 
psychologie was in die tijd nog zuiver exact ingesteld, trachtte 
pathologische processen terug te voeren tot anatomische 
substraten, werkte met reactiesnelheden en meende hieruit 
voldoende conclusies te kunnen trekken. Het was een echte 
bewustzijns-psychologie; voor haar was een dieper doordringen 
in het wezen van wat zich in de menselijke geest 
afspeelde te speculatief, en derhalve niet het werk der wetenschap, 
maar een dankbaar object voor romanschrijvers en 
dichters. Tegen deze uiterst materialistische opvattingen 
voelde Freud instinctief verzet, en toen hij vernam van 
wonderbaarlijke genezingen van verlammingen en andere 
afwijkingen, welke door Charcot in Parijs werden verricht, 
vertrok . hij in i 886 hierheen om zich zelf te kunnen overtuigen. 
Charcot dan genas gevallen van hysterie door hypnose. Hij 
ging uit van het standpunt, dat deze ziekte veroorzaakt wordt 
door bepaalde voorstellingen; wekte hij nu in hypnose deze 
zelfde voorstellingen op, dan provoceerde hij de verschijnselen 
der 'hysterie; wekte hij daarentegen een tegengestelde 
voorstelling op, dan zag hij de verschijnselen teruggaan. Hij 
zag dus dat het mogelijk is dat er ziekten zijn die hun oorzaak 
vinden . in bepaalde psychische processen. Terug in Wenen 
kwam, hij in contact met Breuer, die hem vertelde van een 
geval van hysterie, dat hij had kunnen genezen, door de ,ziekmakende 
voorstelling bewust te maken. Dus eigenlijk het 
omgekeerde van wat hij in Parijs had gezien. 
In '89 werkte hij vervolgens bij Bernheim in Nancy. Volgens 
dezen was suggestief opwekken van de ziekmakende voorstelling 
voldoende voor de genezing; hypnose was volgens 
hem niet nodig, was niet anders dan een vorm van suggestie. 
De conclusie, die Freud uit al deze ervaringen trok, en die 
ook een van de grondslagen werd van zijn psychoanalyse, is 
deze, dat dus het bewustzijn onbetrouwbaar is, dat het hele 
leven zich schuldig maakt aan motiefvervalsing. 

404 

Na de gemeenschappelijke publicatie in r 895 van de „Studien 
ober Hysterie" bleken de wegen van Breuer en Freud uiteen 
te gaan. Voornamelijk kwam dit door de overwegende rol, 
die Freud aan het sexuele element toekende en waarmee 
Breuer niet accoord kon gaan. Later hopen we hierop nog 
terug te komen. Freud had dus verder zijn eigen weg te gaan, 
en is deze gegaan ondanks critiek en verachting, welke hem 
ruimschoots ten deel zijn gevallen. 
Hij had dus gezien de motiefvervalsing, waaraan het bewustzijn 
zich schuldig maakte; er moesten dus andere, onbewuste 
motieven zijn, waarvan wij het bestaan niet kenden. Het 
zoeken was dus naar de wegen om in dit onbewuste door te 
dringen. Een van die wegen nu vond, Freud in de droomduiding. 
De droom is een uiterst merkwaardig gebeuren, 
waarin zich inhouden aan ons voordoen die door hun laag 
bewustzijnsniveau zeer vluchtig zijn, die bestaan uit een 
mengsel van belevenissen van de vorige dag, reacties op 
momentane uitwendige prikkels enz., maar waarvan de strekking 
volgens Freud altijd is terug te brengen tot een wensvervulling. 
Maar waarom treden deze wensen zo omsluierd 
aan de dag? Wel, omdat zelfs in ons onderbewustzijn een 
zekere censuur werkt. Het blijkt namelijk, dat al deze wensen 
verboden wensen zijn, voor het uitspreken waarvan we ons 
buiten de slaap zouden schamen, maar die in de droom 
tevoorschijn komen, weliswaar gemaskeerd door een schijnbare 
droominhoud, maar toch door een geoefend onderzoeker 
als ware droomgedachte te herkennen. In de droom ontbreken 
logica, causaliteit, tijdsordening; de inhouden worden alleen 
affectief verwerkt, d.w.z. ze worden niet verenigd door 
redelijke overwegingen, maar verbonden door een bepaald 
affect. Men spreekt van katathyme binding, en geen binding 
door ordening, maar door agglutinatie. Dit denken in katathyme 
conglomeraten, dat dus subrationeel, primitief is, heet 
hyponoïsch denken. Door onbewust fantaseren verricht de 
mens in zijn droom scheppende arbeid; de herinnering wordt 
gemengd met wensen en verlangens, en deze menging geschiedt, 
zoals we zagen, katathym. En daarom is juist de 
droom voor Freud zo belangrijk; immers het staat voor hem 
vast dat de verschillende neurotische processen niet in de 
eerste plaats worden veroorzaakt door ziektemakende voorstellingen, 
maar door het affect, dat deze voorstellingen 
begeleidt; door dus dit affect weer op te wekken, zou de 
voorstelling weer doorleefd kunnen worden. 
In de practijk is een analyse een maandenlang proces; uit een 
grote massa gegevens, enerzijds verkregen door het laten 
vertellen van de dromen, anderzijds uit de interpretatie van 
associaties (d.i. het noemen van de eerste gedachte die ons 
invalt nadat iemand anders een bepaald woord heeft uitgesproken) 
en „Fehlleistungen", dus vergissingen, versprekingen 
enz., tracht de analyticus tenslotte de kern te destilleren die 
voor hem van belang is, n.l. die affectbeladen gebeurtenis, 
die in laatste instantie voor het tot stand komen van het 
ziekteproces verantwoordelijk is. 
Wij spraken over vergissen, verspreken enz.; ook zij hebben 
volgens Freud alle hun betekenis; ze zijn versmeltingen van 
twee gedachten. Onbewuste voorstellingen, die voor ons 
bewustzijn onaangenaam zouden zijn, ondervinden een 
enorme weerstand bij het overgaan van onderbewustzijn naar 
bewustzijn, en wel zodanig, dat zij alleen in een vermomming 


kunnen passeren. Dit geeft dan aanleiding tot de misprestatie: 
vergeten, verspreken enz. 
Zulke inhouden die, onbewust voortlevend, opeens manifest 
kunnen worden in de vorm van een neurose, noemt Freud 
verdrongen inhouden of complexen. Waarom treedt deze 
verdringing op? Omdat zonder de verdringing het individu 
zich niet zou kunnen handhaven. De oerkracht die het hele 
geestelijke leven beheerst, is de drang naar bevrediging, naar 
het verkrijgen van een maximum aan lust. Dit noemt Freud 
sexueel van aard. Dit nu is vaak verkeerd begrepen; onder 
sexueel verstaat hij niet alleen die verhoudingen, die gericht 
zijn op de instandhouding van de soort, doch elke tussenmenselijke 
verhouding. Dit „Lustprinzip" komt nu in botsing 
met de werkelijkheid, kan zich niet uitleven; de maatschappij 
stelt zijn eisen en zonder zich bij deze eisen neer te leggen 
kan het individu zich niet handhaven („Realitätsprinzip"). 
Het gehele leven wordt nu beheerst door de botsing van het 
Lust- en het Realita.tsprinzip, en dit geeft de karaktervorming. 
Deze oerdrift, de libido, is niet causaal gericht, kan zich aan 
iedereen en alles hechten; deze verschuifbaarheid van de 
libido maakt, dat ieder op zijn manier gered wordt uit de 
impasse van het conflict. 
Maar Freud gaat verder: hebben we eenmaal onze begeerten 
moeten beteugelen om ons te kunnen handhaven, dan gaan 
we van de nood een deugd maken, verbeelden ons. dat datgene 
wat we gedaan hebben, eigenlijk ook zo hoort. Zo zou, 
in het kort, onze moraal opgebouwd worden. 
We mogen helaas niet toegeven aan de verleiding, op dit 
alles dieper in te gaan; hoe Freud, uitgaande van zijn libidotheorie, 
tot de constructie kwam van Oedipussituatie, incestmotief, 
castratiecomplex, het zou te veel ruimte eisen; mogen 
we ermee volstaan, te releveren dat geheel het geestelijk leven 
van het individu, maar ook dat van de massa, zijn kunst, 
wetenschap, religie enz. enz., door Freud verklaard worden 
als gevolgen van de hechting van de libido. Zo betrekt hij in 
zijn theorieën niet alleen het individu, maar ook de menselijke 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Ernstpel Sigmund Freud Citaten Luchtbescherming 
en school Mobilisatie en Onderwijs 
Telephatische Overdracht ? Andersen museum te 
Odensee in Denemarken Speelgoed Het geweer 
Het recht op de naam en op naamsverandering Wat 
ons te doen staat 

samenleving in al zijn facetten, zo wordt zijn uiteenzetting 
van medisch betoog tot wereldbeschouwing. 
Mogen we tot een waardering komen. 
Freud ontneemt de mensheid veel illusies; hij kent geen 
normen meer, aanvaardt geen goed en kwaad, acht de zonde 
geen zonde meer, gelooft niet aan een drang tot volkomenheid, 
die de mens van het dier zou onderscheiden, en, waar 
bij sommigen wel zo'n drang schijnt te bestaan, daar acht hij 
dit een resultaat van verdringing. Kortom, hij ontneemt het 
leven zijn dimensico, projecteert het op een plat vlak. Dit is 
een fatalisme van huiveringwekkende afmeting. Dat tegen dit 
alles verzet kwam is te begrijpen. De Westerse cultuur voelt 
zich bedreigd in zijn rationalistische houding. Daarbij komt 
nog dit: Wanneer Adler in zijn psychologie het finaliteitsprincipe 
invoert, het ik-beginsel primair verklaart en betoogt 
dat alles gaat om de ontplooiing van een ideaal-ik, dan streelt 
dat onze eigenliefde; als we echter horen dat alles wat we 
edel en schoon in onszelf waanden, terug te voeren is tot een 
tendenz van lustbevrediging, dan voelen we ons onbehaaglijk. 
We vinden het allen op z'n tijd wel eens erg prettig om 
„meneer" genoemd te worden. Let wel, ik zeg hiermee niets 
ten nadele van A.dler, ik tracht alleen een deel van de critiek 
op Freud te verklaren. 
Waar ligt echter de grote betekenis van Freuds werk? In de 
onttroning van het bewustzijn. Veel van wat Nietzsche reeds 
met zijn poëtische visie doorzag, heeft hij in systeem gebracht. 
Zijn psychologie is een symbolenpsychologie: al het waarneembare 
is slechts een uitdrukking van iets anders, reëlers, 
is een mededeling van de realiteit zelve. Het symbool laat 
geen twijfel omtrent de relatie tussen het kennen en het zijn. 
Maar in ons denken onderstellen wij de werkelijkheid te 
kennen door de werking van ons bewustzijn. Dus kennis van 
de ervaringen sluit de kennis van het reële, van het zijn, in. 
We kunnen het onbewuste (de realiteit) duiden, omdat het 
duidbare eigenschappen heeft. De realiteit en zijn verschijningsvorm 
zijn dus geen naast elkaar bestaande grootheden, 
maar ze zijn a priori identiek. Dus: Ons weten is niet 
gebaseerd op ons bewustzijn, maar ons bewustzijn is gebaseerd 
op de werkzaamheid van het onbewuste, reële, zelf. Zo 
worden dus de experimentele psychologie en de dichterlijke 
visie tot elkander gebracht. 
Heeft Freud de mensheid gelukkiger gemaakt met zijn leer? 
Hen, wier geluk gebaseerd is op het aanvaarden van starre 
normen en onderhouden wordt door een angstvallig onberoerd 
laten van alles wat naar problematiek zweemt, wellicht 
niet. Maar voor hem, die zoekt naar wat waar is, die niet 
tegen een desillusie opziet maar bereid is deze te aanvaarden 
en achter het schijnbaar negatieve het positieve element te 
zien, bevat het werk van Freud zoveel waardevols, dat het, 
ondanks alle critiek die het — terecht of ten onrechte, daar 
wensen wij thans geen stelling in te kiezen — op zich heeft 
geladen, zeker tot het belangrijkste behoort van wat in de 
afgelopen vijftig jaar werd tot stand gebracht. En waar wij 
in het schijnbaar chaotische van onze tijd toch niets anders 
kunnen zien dan een poging tot het scheppen van nieuwe 
waarden, daar kunnen wij bij de baar van dezen groten 
denker ons troosten met zijn woord, dat het toch het intellect 
zal zijn, dat zegevieren zal. 

R. HOLTHUIS. 
405 


Citaten Het mooie werk der „Beroepskeuze" beoogt „den rechten 

man op de rechte plaats te brengen". 
Examineren is een kunst, een kunst niet alleen in het vragen, Het wil den jongen mens daarheen voeren, waar hij zijne 
maar ook in het verstaan en interpreteren der antwoorden; krachten het breedst ontplooien kan en waar geluk en tevreeen 
kunst, niet om te weten te komen wat iemand niet weet denheid naar de ziel en een zekere lichamelijke welstand 

-dit is zeer gemakkelijk — maar om kennis te verkrijgen gemakkelijk zijn deel kan worden. 
van wat iemand wèl weet en goed weet. A. J. W. BRUGMAN. 
Dr. H. BAVINCK. 
Op de school wordt te veel waarde gehecht aan het cijfer. 
Het kind 'mag nooit zijn middel, maar doel. Het mag nooit Een cijfer wordt zo gauw een nummer en dan worden de 
beschouwd worden als middel voor een abstracte opvoedings-kinderen geen doel, maar middel. 
methode. P. H. RITTER Jr. 

P. H. RITTER Jr. 
Alle moderne onderwijsmethoden ondervinden de remmende 
Het is veel gemakkelijker onderwijzers te vormen die slechts invloed van de bestaande examens. Niet zozeer door het feit, 
de functie vervullen van tussenpersoon bij wetenschapsover-dat er voor examens moet voorbereid worden, als wel doordracht, 
dan onderwijskrachten, die de verschillende kleine dat de geest, waarin de examens worden afgenomen, geheel 
zielsmotoren van hun klasse door productieve arbeidskracht en al tegenovergesteld is aan die, waaruit het moderne onder


voedsel geven uit' hun eigen innerlijke voorraad. wijs leeft. 
KERSCHENSTEINER. W. M. v. P(OPTA) . 

Luchtheschermin en school 

Het probleem tenslotte gesteld! laadde haar telgen in een auto en reed spoorslags terug naar 
Het: heeft lang genoeg geduurd vóór de Overheid de richt-de groote stad, die zij met een zucht van verlichting had verlijnen 
heeft vastgesteld, die voor de organisatie van de lucht-laten, maar die haar bij nader inziens een dorado van veiligbescherming 
in scholen noodzakelijk moeten worden geacht. heid scheen te zijn ... . 
In andere landen waren reeds langen tijd geleden verschillende Neen, met de evacuatie komen wij niet ver. We willen dit 
maatregelen genomen. ' Speciaal in Londen en Parijs, waar men niet nader uiteenzetten en alleen in het voorbijgaan nog verhet 
probleem hoofdzakelijk heeft opgelost in de richting van melden, dat evacuatie bij het uitbreken van een oorlog, waarin 
evacuatie. Men heeft de kinderen eenvoudig bij duizenden ons land betrokken zou zijn, om militair-technische redenen 
naar het platteland overgebracht, waar schoolbezoek mensche-ook tot de onmogelijkheden zou behooren. Maar indien de 
lijkerwijze onder normale omstandigheden zal kunnen plaats-kinderen niet naar veiliger oorden kunnen verhuizen, dan ligt 
vinden. In Frankrijk heeft men dit gemakkelijk kunnen doen, het voor de hand, dat men ter plaatse alle maatregelen treft, 
omdat het platteland daar verre van overbevolkt is. In Enge-waardoor het gevaar en de uitwerking van luchtbombardeland 
gaf deze oplossing meer moeilijkheden, hoewel men kon menten verminderd kunnen worden. Bezorgde ouders kunnen 
rekenen met het feit, dat uitgestrekte gebieden naar mensche-weliswaar gebruikmaken van hun recht, om bij dreigend 
lijke berekening wel nooit in aanmerking zouden komen om luchtgevaar hun kinderen niet naar school te zenden, omdat 
te worden gebombardeerd. hiervoor een regeling is getroffen, waarbij de Leerplichtwet 
In een dichtbevolkt land met kleine afmetingen, zooals het weliswaar niet buiten werking zal worden gesteld, maar 
onze, stuit evacuatie op groote moeilijkheden. Ze zijn wel-overtreding daarvan in geval van luchtgevaar niet zal worden 
haast onoverkomelijk. Waarheen zou men de kinderen moeten vervolgd, maar hiermede is het probleem niet opgelost. 
brengen? We herinneren ons, -dat we eenigen tijd geleden, Zeker, wanneer een stad als een militair doel wordt begedurende 
de eerste dagen van den oorlog een moeder met schouwd, zooals b.v. ten aanzien van Warschau het geval was, 
haar kinderen „ergens" naar een klein dorp brachten, in de dan kan men in een bepaalde periode dag en nacht luchtaanveronderstelling, 
dat zij daar veilig zouden zijn. Hoe bedrogen vallen verwachten. Dit is echter een uitzonderingstoestand. 
kwamen we uit! Op den eersten dag dat moeder en kinderen Wordt ons land in een oorlog betrokken, dan wil dit geensgenoten 
van de rust aan een onzer stranden in de nabijheid zins zeggen, dat alle gemeenten in den lande- bij voortduring 
van het liefelijk gehucht, dat we niet noemen, werd deze rust aan luchtaanvallen blootstaan. Neemt men verder in aanmerplotseling 
verstoord. Granaten floten plotseling over hun king, dat de oorlog, zooals deze thans door de Geallieerden 
hoofden. Het bleek, dat een vreemd oorlogschip binnen onze is aangekondigd, drie jaar zal duren, dan spreekt het vanzelf, 
territoriale wateren was geraakt, waarna onze kustartillerie dat men de kinderen niet al dien tijd thuis kan houden. 
zich niet onbetuigd liet. Een oogenblik later verschenen ook Echter kan men ze ook niet naar hun school zenden., indien 
al eskaders vliegtuigen ter plaatse. De zorgzame moeder daar niet de noodige voorzorgsmaatregelen tegen het lucht


^^1 



b. Het overbrengen van boodschappen aan den leider, 
enz. (ordonnans) ; 
c. Het bedienen van toegangen en noodverlichting van 
schuilplaatsen; 
d. Het geleiden van leerlingen naar deze schuilplaatsen. 
2. Overige voorzieningen, als: 
a. Optreden als brandwachten; 
b. Bedienen van telefoons; 
c. Dooven of temperen van vuurhaarden; 
d. Sluiten van ramen en deuren; 
e. Afsluiten van gas- en electrische leidingen; 
f. Verleenen van eerste hulp bij ongelukken. 
Ieder moet natuurlijk een omlijnde taak hebben en hiervoor 
een onderscheidingsteeken dragen. Reeds in vredestijd moeten 
al deze maatregelen veelvuldig worden geoefend. 
Tot een van de belangrijkste dingen, die bij een luchtaanval 
voorkomen moeten worden, behoort de paniek. Breekt paniek 
uit, dan is het nemen van de noodige maatregelen niet meer 
mogelijk. Vandaar dat vele oefeningen vooraf noodig zijn; 
de leerlingen moeten aan de uitvoering der maatregelen 
wennen. Het spreekt vanzelf, dat het hier niet alleen gaat 
om het nemen van maatregelen in de school zelf bij luchtalarm, 
maar ook bij het naar huis en naar school gaan der 
leerlingen, waarbij zij een bepaalde route -- zoo mogelijk 
onder geleide van oudere leerlingen — zullen moeten volgen 
en waarbij hun vooral moet worden ingeprent, dat elke vorm 
van nieuwsgierigheid zal moeten worden bedwongen. Over-
leg met de ouders is in dit verband zeer gewenscht. Is er 
sprake van groote scholen, dan zal het aanbeveling verdienen, 
voor een deel der leerlingen aanvangs- en einduren der lessen 
iets te verschuiven, waardoor een opeenhooping van leerlingen 
op de straat vermeden wordt. 
In de school zelf moeten schuilgelegenheden zijn. Elke groep 
leerlingen moet daarin haar vaste plaats hebben. Op bepaalde 
punten in het gebouw moeten brandwachten worden opgesteld, 
waarvoor oudere leerlingen eventueel onder leiding van 
personeel of anderen, kunnen dienstdoen. 
Ook voor de uitvoering van de hierboven genoemde maatregelen 
moeten leerlingen zijn aangewezen. Op het sein luchtalarm 
begeven de klassen zich onder leiding van den docent 

onmiddellijk en stilzwijgend naar de schuilgelegenheid. Het 
verkeer daarheen • moet vooraf georganiseerd zijn. De orde 
n oet streng gehandhaafd worden. Gewonden mogen alleen 
worden verzorgd door degenen, die hiervoor een opleiding 
hebben gehad. Hiervoor moet een cursus worden georganiseerd. 
Dit zijn dan, in a nutshell, de voornaamste maatregelen. In 
de richtlijnen worden natuurlijk mede uitvoerig gegevens 
verstrekt voor de voorzieningen, die in de schoolgebouwen 
moeten worden getroffen en die betrekking hebben op 
alarmeering, brand- en gasgevaar, instortingsgevaar, eerste 
hulp, enz. Uitrusting van functionarissen en de materialen 
die voor hulpverleening noodzakelijk zijn, worden aangegeven. 
Verduistering is niet noodig, aangezien in een 
periode van dreigend luchtgevaar alle scholen des avonds 
zullen worden gesloten. 
Vat men al het hierboven vermelde samen, dan - zal het wel 
duidelijk zijn, dat het personeel der scholen niet voor een 
eenvoudige taak komt te staan. Duidelijk is, dat een grondige 
voorbereiding noodzakelijk moet worden geacht. Afgezien 
hiervan rijst echter de vraag, of men overal wel de geschikte 
functionarissen zal kunnen vinden, terwijl ook de aandacht 
moet worden gevestigd op de waarschijnlijkheid, dat het 
leeuwenaandeel van het werk wel zal neerkomen op de schouders 
van het vrouwelijk personeel. 
Dat voorts de te nemen maatregelen sterk beïnvloed zullen 
worden door plaatselijke omstandigheden, spreekt wel vanzelf. 
Men mag aannemen, dat de genoemde richtlijnen niet 
gegeven worden terwille van de schoone theorie, maar dat 
het in de bedoeling der Overheid ligt, met grooten spoed tot 
een algemeene uitvoering van het gegeven program over te 
gaan. Dat men daarbij op velerlei moeilijkheden zal stuiten, 
mag men wel aannemen. Dit neemt echter niet weg, dat het 
program zooals het werd samengesteld, gebaseerd is op de 
lange en veelzijdige ervaring, die men op het terrein der 
luchtbescherming gedurende de laatste jaren in ons land heeft 
opgedaan, zoodat men verwachten kan, dat het luchtbeschermingsplan 
voor de school, zooals het wordt aangediend, in 
groote lijn wel zal beantwoorden aan de eischen die de 
huidige uitzonderlijke toestand stelt. 

VAN BREEN. 

Mobilisatie en On derwij s 


Elke medaille heeft haar keerzijde. Zo somber en bevlekt 
kan de voorkant niet zijn, of de achterzij heeft de mogelijkheid, 
vrolijke taferelen te vertonen en te blinken als goud. 
Vol humor is het leven; een tragi-comedie, waarin wij tegen 
wil en dank de spelers zijn, genoodzaakt onze rol tot het 
einde te dragen. Het is goed, dit te bedenken. Zonder deze 
waarheid was het leven onmogelijk. 
Toen de zomervacantie op z'n eind liep en de mobilisatie 
werd .afgekondigd, leefden mijn H. B. S.ers en ook wij in de 
verwachting, dat het nog maanden zou duren, voor wij weer 

werken konden. De waardering over dit feit was niet overal 

dezelfde. Ik zag glundere gezichten van vrije vogels, die na 

zeven weken nog niet hun bekomst hadden van zwerftochten 

in de vrije natuur — enkelen erkenden, dat ze met hun lege 

tijd geen raad meer wisten en hartelijk naar regelmaat en 

arbeid verlangden -- en de vijfde-klassers vroegen zich af 

„hoe dit nu met hun eindexamen moest" : zij zagen zich de 

weg naar de toekomst versperd en hadden, misschien, al 

geconstateerd, dat je nu met een einddiploma heel wat meer 

zou kunnen bereiken dan voor de mobilisatie ... . 

DI1 


Wij, leraren, wachtten op de dingen die komen zouden. 
Wij wisten, dat onze school was geconfiskeerd, dat de sol-daten 
sliepen, waar wij gewoon waren onze wijsheden en 
onwijsheden te verkondigen en dat de fourier huisde in onze 
onbereikbare bibliotheek. Tot ons na enkele dagen de boodschap 
bereikte: er zijn lokaliteiten beschikbaar, wij gaan weer 
werken. 
Laat mij u de huidige situatie mogen schilderen en de 
rekening opmaken. Veertien dagen draait de grote machine 
in nieuw tempo en er is reden tot bezinning. 
De school is verdeeld over vier gebouwen. Een vierde klas 
resideert in de directiekamer van een kaaspakhuis:: het is er 
eivol, de outillage laat te wensen over en er is een eindeloos 
rumoer van racende auto's, marcherende soldaten en tromgeroffel. 
Ook blijven er kleine kinderen voor de ramen staan 
om ons en onze jongens te zien werken en geestige opmerkingen 
te lanceren, zoals u weet een sport, waarin het Nederlandse 
volk het verder gebracht heeft dan in enige andere. 
Maar het lokaal is goed en het is er wel uit te houden. Ergens 
in een vriendelijk houten gebouwtje van de palvindsters 
huizen drie klassen: een tweede en twee derde. Ik ben daar 
graag: blank hout geeft rust, er staan prachtige bruine beuken 
op het grasveld en het is er héél stil. Tenminste buiten. 
Binnen hoor je de stemmen van drie collega's tegelijk: de 
wanden zijn maar dun en onze stemmen zijn nog gewend aan 
grote lokalen met stenen muren en een andere accoustiek. 
Soms wordt ook de stilte buiten verstoord. Dan werkt vlak 
voor de ramen de gymnastiekleraar met halters en springplanken 
en wat verder oefent een troep militairen — een en 
ander tot grote vreugde van de H. B. S.ers binnen de lokalen. 
En er is een ,allergenoeglijkste geit, die nu en dan eigenwijs de 

kop boven de vensterbank verheft en de gang inwandelt als 
de deur opengelaten is. Verder zwermt het er van wespen 

— aanleiding tot onrust en hilariteit, maar schitterend 
materiaal om er de zeldzame deugd van zelfbeheersing op te 
oefenen. 
De rest van de school is ondergebracht in twee herenhuizen. 
Een ervan is ingericht als hoofdkwartier; daar troont in een 
ietwat kale kamer achter het vertrouwde bureau de Directeur 
en in een ander vertrek heeft de concierge zijn tenten opgeslagen. 
't Is al met al wat armetierig - minder imponerend 
dan de weidse omgeving in het oude gebouw en de innerlijke 
autoriteit moet bereiken, wat vroeger door milieu en traditie 
vanzelf in stand werd gehouden. Ik twijfel er geen moment 
aan, of dit experiment slaagt.' De lokalen in de beide gebouwen 
hebben hun gebreken. Hoe kan het anders. Er is hier en 
daar gebrek aan ruimte — soms schrijft ieder in zijn eigen 
schaduw, omdat het licht van achteren komt en ook hier 
stoort de straat. Terwijl de collega naast je van woord tot 
woord is te verstaan. Toch — er zit iets huiselijks in deze 
sfeer, zo'n oud herenhuis geeft een stemming, die je aan 
haardvuur, luitspel en kandeel doet denken: poëzie is overal, 
overal, mijn vrinden ... . 
Het spreekt vanzelf, dat deze spreiding ook andere moeilijkheden 
en mogelijkheden meebrengt. Eén van beide moest 
gebeuren: óf de jongens en meisjes konden na iedere les 
wisselen van lokaal, zodat iedere leraar z'n eigen Heim kon 
scheppen, óf de docenten dienden van kamer tot kamer te 
trekken. Terecht koos men het laatste. Ieder lesuur is met 
vijf minuten ingekort en onmiddellijk daarna bestijgen de 
zwaar-gediplomeerden hun stalen ros om van het kaaspakhuis 
naar de padvinders te peddelen v.v. Dat gaat niet altijd zonder 
stoornis. De collega, dien ik niet noemen zal, komt nu en dan 
in het Kennemerpark tot de ontdekking, dat hij eigenlijk op 
de Wilhelminalaan behoort te zijn; een ander begint te weten, 
dat de verkeersregels ingewikkeld zijn voor mensen, die 
altijd met abstracties werken en een derde, gewend aan z'n 
auto, voelt zich op z'n oude „krol" als een vreemdeling in 
Jeruzalem. Maar .... de voordelen van dit systeem zijn groot. 
Ik maak mij sterk, dat menige corpulentie, ongemak van 
de oude dag, in een minimum van tijd zal verdwijnen bij 
zoveel sportieve actie; ik garandeer u, dat de griep ons dit 
jaar niet (te pakken krijgt en dat bleke, bloedeloze intellectuelen 
zullen metamorphoseren tot gebruinde, pittige buitenmensen. 
Het werk zal, ondanks of dank zij de verloren vijf 
minuten, niet van betekenis verminderen: verjongd en verfrist 
komt de leraar voor de klas — na zoveel lichaamsarbeid 
stort hij zich vol vreugde in zijn geestelijk bad. En ook de 
spes patriae profiteert van deze nieuwe situatie: telkens na 
45 minuten loopt ze een straatje om of hangt in het grotestadstuintje 
voor de herenhuizen tot de spurtende leraar 
amechtig aan komt jakkeren — de afwisseling van zitten en 
lopen, van denken en doen, waarvoor deschoolhervormers 
al zo lang hebben gepleit, is er met één slag! Plotseling kan, 
wat vroeger onmogelijk bleek en niets dan een medelijdend 
schouderophalen bij de .autoriteiten opriep. Nog groter blijkt 
het voordeel, wanneer men bedenkt,, dat de zorg voor het 
milieu voor een groot deel overgelaten moet worden aan de 
jongelui zelf. Herhaaldelijk is een gebouw zonder leraar, dus 
zonder toezicht. „Vrijheid onder eigen verantwoordelijkheid", 
Ligtharts oude zinspreuk, is ook ons parool geworden. 
Er is een beroep gedaan op de jonge mensen, om in deze 
benarde tijden de zware steen te helpen dragen en mee te 
werken tot het welslagen van dit experiment. Een beroep, 
dat telkens weer wordt onderstreept. Met, voor zover ik het 
kan nagaan, uitstekende resultaten. Klachten zijn er maar 
weinig; de grote kinderen, gepromoveerd tot hèlpers, gedragen 
zich voorbeeldig. De tegenovergesteldheid van docentencorps 
tot leerlingenmassa schijnt plotseling opgeheven in 
de sfeer van kameraadschap en vertrouwen, die deze situatie 
noodzakelijk maakt. Er is gesproken over „klasseraden" en 
andere modernismen — vermoedelijk is de instelling van deze 
instituten overbodig bij de „totale democratie", die we 
momenteel beleven. 

En dan is er nog iets. Onze laagste klassen, i en 2, krijgen 
maar de helft van hun gewone lessen. Ze k-omen óf 's mor-
gens óf 's middags, week om week. En toch moet het 
programma af, hoe dan ook. Dat dwingt de leraren tot 
zakelijkheid bij hun lessen en de kinderen tot zelfstandig 
werk. Voor talen en wiskunde betekent dat veel extra huiswerk 
in de vrije uren; bij scherpe controle en regelmatige 
correctie door het corps der leerkrachten moet dit leiden 
tot de intensieve zelfwerkzaamheid, waarvoor wij zo lang en 
zo vergeefs hebben gepleit. Ik kan mij levendig voorstellen, 
dat de moeders en vaders minder verrukt zijn over dit systeem. 
Toch, wanneer zij de situatie begrijpen, mééleven en hun 
kroost léren en laten werken, kan het creditsaldo van deze 
rekeningcourant groter zijn dan menigeen nu vermoedt. Men 


vergete ook niet, dat in hálve lessen veel intensiever kan 
worden gewerkt dan in hele, hoe vreemd dit den buitenstaander 
mag lijken ... . 
Wanneer ik bij leerlingen en collega's navraag doe, hoor ik 
eigenlijk niets dan lof over het nieuwe systeem. Men somt de 
bezwaren op, maar is niet blind voor de voordelen. 

Zou ook dit experiment ons iets nader kunnen brengen tot 
de schoolorganisatie, waarvoor wij al zoveel jaren vechten? 
Of speelt mijn onverwoestbaar optimisme mij weer parten 
en moet ik het ogenblik beleven, waarop wij zonder enige 
verbetering terugkeren tot het oude stelsel en overgaan tot 
de orde van de dag? RED. 

Telepathische overdrac,ht 20

Buitenzintuigljke opvoedingsinvloed. 

Eenige maanden, nadat ik het artikel over het afwennen van 
nagelbijten en dergelijke kleine opvoedkundige onregelmatigheden 
aan de redactie van dit tijdschrift had ingezonden, 
las ik in het „Tijdschrift voor Para-psychologie" een artikel 
van de hand van den heer J. J. P o o r t m a n over de vraag: 
„Bestaat er een speciale kracht van het oog? " Daarin werd 

o.m. de vraag besproken of het mogelijk is, iemand te doen 
omkijken, als hij niet weet, dat een poging daartoe gedaan 
wordt. De schrijver haalde daarbij aan, wat ik in I q I i daarover 
schreef in „School en Leven". Ik had n.l. in mijn onderwijzersjaren 
meermalen den sterken indruk gekregen, dat er 
kinderen zijn, die langs telepathischen weg onze gedachten 
spontaan „raden" of „opvangen". 
De aanhaling van hetgeen ik hierover een kleine dertig jaar 
geleden schreef bracht mij in , herinnering, wat nu een paar 
jaar geleden geschreven werd over een achterlijk Letlandsch 
meisje van 9 jaar, dat van het lezen niets terecht bracht, maar 
dat wel vlot las, als de onderwijzer bij haar stond en in het 
boek keek. Het kind zou zelfs in staat zijn, Fransche zinnen, 
die ze niet te zien kreeg, maar die de onderwijzer voor zich 
had, op te zeggen, hetgeen op telepathie zou berusten. (Als 
de onderwijzer of een andere proefnemer zijn aandacht sterk 
richtte op hetgeen het kind moest reproduceeren, mislukte 
de proef. Dit is in tegenstelling met het populaire geloof 
daaromtrent) . 
Nu schreef ik in het artikel over nagelbijten kortgeleden, dat 
ik mij niet in staat achtte, verscheidene . der gevallen van 
af gewenning te verklaren en ik liet duidelijk uitkomen, dat 
bewuste suggestieve invloed daarbij geen of op zijn hoogst 
een zeer ondergeschikte rol speelt. 
Het overlezen van hetgeen ik voor bijna dertig jaar over 
telepathische invloeden in de school schreef, bracht mij op de 
gedachte, dat het heel ' goed mogelijk is, dat eenige of misschien 
alle preofpersonen, die van hun euvel genezen werden, 
onbewust mijn wensch (dien ik geen enkelen keer heb uitgesproken) 
dat ze hun verkeerdheid zouden nalaten, hebben 
„opgevangen". Als dat juist zou zijn, zou een afdoende verklaring 
voor wat mij, toen ik over de af gewenning schreef, 
niet verklaarbaar was, gevonden zijn. 

411 

door Frits van Kaalte 

Om aannemelijk te maken, dat telepathie geen fictie maar 
een feit is, laat ik hier een verkort verslag volgen van een 
bezoek aan een „medium", dat ik op 28 Mei '38, dus vrij 
recent, bracht. Ik ging in gezelschap van een gepromoveerd 
man, die tal van wijsgeerige werken schreef en lid is van de 
vereeniging voor parapsychologie. Wat ik tot dien dag van 
mediums had beleefd, was niet in staat geweest, mij veel 
vertrouwen te geven in het gilde en om gegrond wantrouwen 
van mijn kant bij voorbaat uit te sluiten, volgde ik niet den 
raad, mij eerst schriftelijk met het medium, dat in Haarleen 
woont, in verbinding te stellen, teneinde een afspraak te 
maken, maar ik stelde hem voor, onmiddellijk te gaan, hetgeen 
de mogelijkheid, dat het medium zich vooraf omtrent 
mij kon doen inlichten, uitsloot.Op raad van mijn gezel nam 
ik een foto mee van een meisje, dat ik een klein jaar bij haar 
studie had geholpen en dat eenige jaren geleden gestorven 
was op ongeveer i 3-jarigen leeftijd. 
Het medium, een vrouw van omstreeks 35 jaar, die een 
goeden indruk maakte, nam -de foto in de hand, vroeg een 
en ander, maar ik antwoordde nietszeggend. 
Een der vragen was: is ze overgegaan? Ik zei ja, maar voegde 
er aan toe: „U behoeft verder niets te vragen, daar ik niet zal 
antwoorden". De vrouw zweeg, ging in trance, liet de foto 
op den vloer vallen en begon te spreken met de woordkeus 
en vrijwel de uitspraak van het gestorven meisje, terwijl ze 
vooraf in gebroken Hollandsch -- ze was in Frankrijk grootgebracht 
-- had gesproken. 
Tusschen een aantal onjuiste dingen die ze zei en andere die 
ik niet controleeren kon, probeerde ze haar naam te vinden: 
L e n i, S i d o n i, vroeg toen of ik haar vader was. Ze keek 
mij daarbij niet aan, maar staarde naar iets boven mijn hoofd 
en zei, dat ze vader zag en vroeg hoe dat kon. Het is mogelijk 
zei ik, want je vader is het vorige jaar „overgegaan" (ik was 
bevriend met haar vader, die in Indië gewoond had en het 
jaar te voren overleed), vroeg daarna wie Bernard was (dien 
ik niet kende) en wat of toch P o p beteekende (toen ze klein 
was noemde haar vader haar, als ze ziek was, wat meermalen 
gebeurde, Pop, zooals ik uit zijn brieven wist en toen ze bijna 

stervend was, noemde ik, als ik haar troosten moest, daar ik 
de vaderrol op mij had genomen, haar ook Pop) . 
Ze sprak met verheerlijkt gezicht over een k e r s t b o o m 


met lichtjes, dien ze zag (een maand voor haar einde had ik 
haar een kerstboompje gestuurd, waarmee ze zeer blij geweest 
was) . Telkens opnieuw probeerde ze, haar naam te vinden, 
vroeg wanhopig wat ik wel van haar denken zou, dat ze haar 
eigen naam niet eens kende en uit medelijden zei ik: „Maar 
Olga, het gebeurt zoo vaak, dat persoonlijkheden die zich 
manifesteeren zich niet herinneren wie ze geweest zijn". 
„Olga! Olga! ? vroeg ze met opgetogen verwondering, „maar 
bent u dan o o m F r i t s ? (toen ik haar in het ziekenhuis 
eenige keeren had bezocht, had ze mij gevraagd of ze mij 
oom Frits mocht noemen) . Ze — of het medium dan — was 
zeer blij, toen ze hoorde dat ik inderdaad oom Frits was. 
„Ben ik dan niet dood?" vroeg ze. Ter bekorting laat ik mijn 
antwoord op die vraag hier achterwege. Opeens vroeg ze: 
„Mag ik eens bij u k o m e n e t e n ?" (haar zuster had vel 
eens bij mij gegeten, evenals andere pupillen, dat wist Olga, 
maar daar ze verlegen was, had ze herhaaldelijk de invitatie 
afgeslagen) . Ik vroeg haar, of ze nu werkelijk bij mij wilde 
komen eten of dat ze die vraag stelde, bij wijze van identificatie-
bewijs, dus om mij te laten weten, dat ze inderdaad 
Olga, of de geest van Olga dan, was. Ze antwoordde, dat ze 
die vraag daarom gedaan had. Toen wilde ze weten of ik nog 
altijd klontjes voor de paarden bij mij had en ik 
schijn wel aardig in den rol van geloovige te zijn geweest 
op dat oogenblik, want ik liet haar zien, dat ik inderdaad 
klontjes bij mij had. Ze informeerde toen, of ik nog altijd 
z o o v e e 1 j,o n g e n s bij mij had en of er aardige onder 
waren. Ik antwoordde, dat sommige halve canailles waren. 
Ja, maar er is een a a r d i g en jongen met wien u speelt, 
K a r e 1. Ik wist niet, wien ze bedoelde, maar later viel mij 
in, dat het juist was. Ze vroeg verder, of ik nog altijd zooveel 
s c h r e e f. „Ja, dat houdt nooit op", zei ik, „maar nu je 
toch over schrijven spreekt, hoe staat het met het boek, dat 
je mij zoudt inspireeren? (toen ze mij eenige maanden voor 
haar einde vroeg, wat ik van het hiernamaals dacht, heb ik 
haar een voor haar, naar gebleken is, hoogst aannemelijke uiteenzetting 
van mijn vage denkbeelden daarover, die voortbestaan 
inhouden, gegeven, en toen had ze gezegd, dat ze, 
als het zou kunnen en zou mogen, mij een boek zou inspireeren, 
dat geheel buiten mijn lijn zal liggen) . „Ja, aan dat 
boek zal ik u helpen", zei het medium, dat ze geest van Olga 
voorstelde. Ik wilde weten, hoe de titel zijn zal en eerst 
na herhaalden aandrang, nadat ze eerst gezegd had, het nog 
niet te weten, zei ze: „Het leven in .... , het leven na .... , 
ik kan het nu niet zeggen." 
„Hebt u die o u d e- v i o o l nog? " vroeg ze opeens (ik had 
uit mijn onderwijzerstijd, toen ik zulke jammerlijke zanglessen 
gaf, mijn viool bewaard en die herhaaldelijk aan jongelieden 
uitgeleend; ik had haar allerlei voor qo% verzonnen 
verhalen van dat merkwaardige instrument, waarvan ik o.m. 
verteld had, dat ik de schooljeugd ermee gekastijd had, 
gedaan). 
Daarna gevoelde ze opeens behoefte, mij te danken voor de 
lekkere f r a m b o z e n k o e k j e s, die ik haar eens had meegebracht. 
„Van al die doozen chocola zeg je niets", merkte 
ik op. „Ja, maar die kreeg ik zoo vaak, maar die frambozenkoekjes 
maar eenmaal". Het was de waarheid, maar ik wilde 
weten waarom ze zoo'n futiliteit in herinnering bracht. Of 
is het misschien ook als identificatiebewijs? „Ja", antwoordde 

412 

ze. En of ik nog wel wist van dat gedicht van D e 
G e n e s t e t ? (Daar ik het mij niet herinnerde, hielp ze mij 
terecht: , „Het Haantje van den Toren", dat ik haar op haar 
verzoek had voorgelezen. 
(Toen het laatste oogenblik van het meisje gekomen was, had 
ze zich opgericht in haar bed, en de reeds gebroken oogen 
naar boven gericht, gezegd: „Ja, God en uw engelen, ik ga 
mee.") 
Toen ik haar — of het medium dan — vroeg, of ze nog wist, 
hoe haar einde was geweest, wilde ze niet spreken, maar op 
mijn herhaalden aandrang zei ze zachtjes: „Ik hoorde zingen: 
zalig in Jezus' armen en een groote engel droeg mij weg". 


Mijn overtuiging is — de motieven voor die overtuiging kan 
ik hier niet uiteenzetten — dat het medium alles uit mijn 
bewustzijn en mijn onderbewuszijn heeft geput, met uitzondering 
van het „zalig in Jezus' armen". Het is, geloof ik, 
z66 onwaarschijnlijk, dat ze dat telepathisch uit mij heeft 
geput, dat ik niet aarzel, het vrijwel onmogelijk te noemen. 
Al het andere heeft ze, vrij zeker zonder het zelve te beseffen, 
uit mij gehaald. 
Een andere verklaring schijnt mij niet denkbaar, daar ik 
de spiritistische hypothese niet aanvaarden kan. 


We hebben hier dus een duidelijk voorbeeld van telepathie 
en ik neem aan, dat een dergelijke ongewilde en onbewuste 
gedachte-overdracht menigmaal een belangrijke rol speelt in 
de opvoeding en dat het vaak voorkomt, dat kinderen denkbeelden 
„uit de lucht grijpen", waarmee hier bedoeld wordt, 
langs directen weg, dus buiten zintuiglijke waarneming om, 
gedachten die in anderen ' aanwezig zijn, opvangen. 
Het lijkt mij geenszins onmogelijk, dat deze telepathie, voor 
mij zoowel als voor de betrokkenen, onbewust de hoofdrol 
heeft gespeeld - bij het afwennen van bepaalde fouten. Niet 
wat ik zei heeft dan de genezing bewerkt, maar wat ik onbewust 
wenschte en wat zij onbewust overnamen. 


wat zijn nagelaars 

Eenige lezers merken onder verwijzing naar „Na vijftig jaar" 
van Hildebrand op, dat een n a g e l a a r waarover in het 
vorige nummer, in het artikel • over nagelbijten gesproken 
werd, niet beteekent: nagelbijten. 
We vinden in „Na vijftig jaar" aangegeven, dat een nagelaar 
een jongen is, die, anders dan de zuivere toepassing van het 
knikkerspel eischt, den knikker niet met den knokkel van zijn 
duim wegschiet, maar met den nagel van den duim. 
Dat er in Hildebrands dagen niettemin nagelbijters voorkwamen 
mag men afleiden in uit een aanhaling van W i 1 d-
s c h u t, omstreeks i 840) : 
„Byt de nagels niet van de vingeren .... men kan wel peinzen 
zonder daan een deel van zichzelven te zitten knaagen" 
(Groot Woordenbl. Ned. Taal, deel II onder byten) . 
Een nog oudere verwijzing naar het euvel vindt men bij 
Justus van Effen (Holl. Spectator 4- i 9, omstreeks Y 730): 
„Dan ziet men hem van angst en bekommering zijn nagels 
byten". 


Hij begreep het eerst niet goed. Totnog


toe hadden vader en moeder zijn wen


schen zooveel mogelijk vervuld. Verleden 
jaar had hij zelfs die dure step op 
gummibanden gekregen. 

„Is het dan zoo duur?" vroeg hij, „dan 
hoef ik het pak niet. Als ik dan maar een 
sabel en een geweer krijg. Of is dat ook 
nog te duur?' 
,,Het gaat niet om het geld", zei vader, 
en moeder zuchtte eens. 
„Waarom dan? " vroeg het kind. 
„Omdat wij al dat oorlogsspeelgoed 
slecht vinden, omdat wij hopen, dat je 
nooit en nooit soldaat wordt, maar een 
mensch, dat in vrede leeft met iedereen". 
„Maar 't is toch ook niet echt", wierp 
de jongen tegen, „'t is toch maar spelen. 
En Ben speelt zoo fijn, vader. Geef me 
dan maar alleen een geweer. Dan hoef 
ik anders niets, heelemaal niets voor m'n 
verjaardag. Alleen maar een geweer. Of 

— weet u wat, vader. Als u het dan zoo 
erg vindt om een geweer te koopen, geef 
me dan het geld maar. Dan koop ik wel 
zelf een geweer, Ben weet wel waar de 
winkel is. 
„Neen", zei vader, „dat is het zelfde, 
jongen. Je kunt een mooi cadeau krijgen 
en 't mag wel duur zijn ook dezen keer, 
maar geen sabel of geweer". 
„Misschien is een fietsje wel leuk", hielp 
moeder, „een echte tweewieler. Dan 
hoeft hij van den zomer niet meer bij ons 
achterop". 
„Ik wil liever een geweer", zei Fred. 
In de eerstvolgende weken ging het 
zonderling toe als ze wandelden. Vader 
en moeder leidden hem bij voorkeur 
langs fietsenwinkels, maar Fred had, met 
behulp van Ben, al spoedig ontdekt, waar 
ze geweertjes verkochten en trachtte 
steeds zijn ouders dien kant uit te lokken. 
„Geef dat kind toch een geweer", vond 
oom Hans, die ook zeer vredelievend 
was, maar meende, dat een jongen deze 
periode nu eenmaal doormaken moest. 
„Hoe meer jullie dat tegengaan, hoe 
feller j e hem maakt. Zal ik hem er een 
geven?" 
Maar vader en moeder konden deze 
inbreuk op hun principes niet toestaan 
en Fred vond op den morgen van zijn 
verjaardag, toen hik zijn oogen opensloeg, 
een fietsje naast zijn bed staan. 
0 ja, natuurlijk was hij er wel blij mee, 
het was dan ook een prachtige fiets. 
En toch was er een niet te ontkennen 
eerlijkheid in zijn stem, een vaste overtuiging, 
die zich niet liet wegredeneeren, 
toen hij zei: 
„Maar met een geweer was ik toch nog 
veel blijer geweest, al was het .maar een 

klein geweertje van een kwartje geweest". 
En dit bleef hij zeggen, den ganschen 
dag, tot ieder, die zijn fietsje bewonderde. 
Moe en voldaan, na een prettigen verjaardag, 
lag hij dien avond in bed. Dat 
Ben bij hem had mogen eten en dat Ben 
zijn verjaarscadeau vurig bewonderde en 
telkens wat nieuws en wat moois aan het 
fietsje wist op te merken, verhoogde de 
waarde er van en stemde hem zeer tevreden. 
Spontaan, een spontaniteit die niet vaak 
bij hem voorkwam, sloeg hij den arm 
om moeders hals en bedankte haar voor 
den prettigen dag. Toen, plotseling, 
schijnbaar zonder eenige aanleiding, 
vroeg hij: 
„Ik ben nou zeven jaar, hè? Hoe lang 
duurt het nou nog voor ik zelf geld ga 
verdienen? " 
„Hoe lang?" vroeg moeder verbaasd, 
„nou, dat ligt er aan, wat je worden wilt". 
„Ik wil iets worden waar ik heel, heel, 
héél gauw geld mee verdien". 
„Waarom, m'n jongen?" 
„Omdat ik van m'n eerste zelf verdiende 
geld een geweer koop. Welterusten 
moeder. U wordt nog wel bedankt, hoor 
en vader ook voor den fijnen dag en het 
mooie fietsje". 

Het recht op de-naam 


en olb naamsverandering 

III. 
En nu de naamsverandering heden ten 
dage! In de beide vorige artikelen hebben 
wij in beknopte vorm een overzicht gegeven 
van .wat de geschiedenis op het 
punt van de naam in het algemeen heeft 
voortgebracht. Er is uit gebleken, dat 
het geven van een naam geen . willekeurige 
handeling dient te zijn, omdat 
het maatschappelijk bestel, hoe primitief 
ook, orde vraagt, in welke embryonale 

door JanD. Rempt 

vorm ook. Was het trouwens niet type-
rend, dat Robinson het in zijn uiterst 
kleine „samenleving" nodig achtte zijn 
metgezel te dopen! En is er veel verschil 
in handeling met wat de geschiedenis der 
beschaving doet zien? Immers neen, want 
Robinson de belangrijke e-

inbeurtenis n zijn leven, die op Vrijdag 
plaats greep, aan, en Tesselschade is een 
niet minder tekenend voorbeeld van zo'n 
„gewoonte". 

Maar, terug naar de twintigste eeuw en 
wat die ons laat zien op het gebied der 
naamsverandering! Het feit alleen al, dat 
verzoeken bij de rechtbanken binnenkomen 
om zich anders te mogen noemen 
dan de geboorte-akte vermeldt, bewijst 
reeds de belangrijkheid van het naamgeven 
op zichzelf en van de naam in het 
bijzonder. De bekende wet van i i Germinal 
van het jaar XI (1803) legde wettelijk 
het recht op naamsverandering vast, 
naamsverandering dus niet zomaar in het 
dagelijks leven onder vrienden en kennissen, 
maar veranderingen, die rechtsgevolgen 
teweegbrengen, wettelijke, in 
de registers vast te leggen veranderingen 
derhalve. 

Het is ons Burgerlijk Wetboek, dat in 
het eerste boek (Van personen), derde 
titel (Van de akten van de burgerlijke 
stand) , zesde afdeling (Van naams- en 
voornaamsveranderingen) regelen geeft 
omtrent de veranderingen. Hoewel wij 
hier voornamelijk de doopnamen (voornamen) 
behandelen (in „Het Kind" van 
29 October j.l. wezen wij reeds op de 
verplichte aanneming van geslachtsnamen, 
eveneens bij de wet van i I Germinal 
An XI bevolen), zal ik volledigheidshalve 
de bepalingen van het Burgerlijk 
Wetboek hier ter plaatse in haar 
geheel releveren. 

Artikel 63.e.v. dan geeft aan, dat niemand 
zijn geslachtsnaam mag veranderen, of 
een andere bij de zijne voegen, zonder 
toestemming der Koningin. Het verzoek 
daartoe kan niet worden toegestaan dan 
na verloop van één jaar, te rekenen vanaf 
de dag, waarop van het verzoek in de 
officiële nieuwspapieren (bedoeld is de 
Staatscourant) zal zijn melding gemaakt. 
In die tussentijd kunnen de belanghebbende 
partijen in een verzoekschrift aan 
de Koningin bezwaren tegen het verzoek 
aanvoeren. 
Indien het wordt toegestaan, zal het 
besluit worden overhandigd aan den 
ambtenaar van de burgerlijke stand in de 
geboorteplaats van den indiener van het 
verzoek. Deze ambtenaar zal de nieuwe 
naam in de registers inschrijven en daarvan 
aantekening doen op de kant van de 
geboorte-akte. 
De naamsverandering of naamsbijvoeging 
zal nimmer kunnen worden aangevoerd 
tot bewijs van vermaagschapping, zegt 
een volgend artikel. Hiermedé wordt 
beoogd te vermijden, dat iemand, die een 
verzoek tot verandering heeft ingediend, 
na inwilliging daarvan, zou overgaan tot 
het voeren van een actie op beweerde 
grond van bloedverwantschap, teneinde 

b.v. een erfenis in handen te krijgen. 
Wanneer iemand b.v. Pietersen heet en 
zich wil zien omgedoopt in Van den 
Kastele, terwijl geen der leden van de 
adellijke familie Van den Kastele (om een 
theoretisch voorbeeld te noemen) zich 
daartegen heeft verzet door het indienen 
van een verzoekschrift, dan kan meneer 

Pietersen, thans Van den Kastele, zich 
niet beroepen op bloedverwantschap met 
de adellijke familie. 

En nu wat de voornaam betreft: Artikel 
68 van het Burgerlijk Wetboek zegt 
daaromtrent, dat niemand zijn voornaam 
kan veranderen of voornamen bij zijn 
reeds bestaande voornaam voegen, zonder 
toestemming van de arrondissementsrechtbank 
zijner woonplaats. Die toe-
stemming wordt alleen verleend na een 
daartoe gedaan verzoek, na verhoor van 
het openbaar ministerie. Wanneer de 
rechtbank de verandering of bijvoeging 
toestaat, zal de uitspraak worden ter 
hand gesteld aan den ambtenaar van de 
burgerlijke stand in de geboorteplaats 
van den verzoeker. Ook hier brengt deze 
ambtenaar de wijziging aan in de registers 
en op de kant der geboorte-akte. 
Op deze vorenomschreven wijze is verandering 
van naam derhalve aan alle 
kanten van rechterlijke waarborgen om

-

-

ringd, hoogst noodzakelijk in een geor 
dende samenleving. Men zal hebben opgemerkt, 
dat het Burgerlijk Wetboek 
niets vermeldt omtrent de aard der namen. 
Na hetgeen hierboven en in de 
vorige artikelen is uiteengezet omtrent 
de wet van i i Germinal An XI, behoef 
ik er niet langer bij stil te staan waar die 
aard wèl te vinden is. Belangrijk voor de 
naamsverandering is genoemd artikel 68, 
omdat dit een waarborg vormt tegen 

misbruik in .het aannemen van ongeoorloofde 
voornamen. Zo en zo alleen moet 
men dat artikel verstaan. Het is voorgekomen, 
dat een rechtbank het verzoek 
om de naam Ezechiël te wijzigen in Ernst 
heeft afgewezen, met de motivering, dat 
een ernstige grond (welk een woordspeling!) 
voor de gevraagde verandering 
aanwezig moest zijn. Een grappenmaker 
zou geantwoord kunnen hebben, dat die 
„ernstige" grond in dit geval wel degelijk 
aanwezig was en de naam Ernst voor 
Ezechiël zou moeten worden toegelaten. 
Nu, Ezechiël mocht zich inderdaad Ernst 
gaan noemen, toen hij bij het Amsterdamse 
Gerechtshof tegen de afwijzende 
beschikking van de rechtbank in hoger 
beroep was gekomen. Maar: het Hof 
stond de naamsverandering natuurlijk niet 
toe op de grappige „ernstige" grond, 
doch enkel en alleen omdat het er niet 
mee eens was, dat een werkelijk ernstige 
grond voor naamsverandering aanwezig 
moest zijn. Voor het Hof gold slechts 
het criterium of de naam Ernst toelaatbaar 
was. Aangezien daarover geen twijfel 
bestond, is het punt niet eens in 
„discussie" geweest. Dit geval van voornaamsverandering 
deed zich voor in 
1914. 

Over de naam Pieterze als voornaam 
heeft wel verschil van mening bestaan. 
Een onzer rechtbanken oordeelde haar 
afkorting van Pieterszoon, maar de vader 
van het meerderjarige kind, dat zijn 
doopnaam veranderd wenste te zien, 

heette in het geheel geen Pieter. Het Hof 
dacht er anders over. Met artikel i van 
de wet-Germinal achtte het gerechtshof 
de naam Pieterze in genen dele in strijd. 
Dat artikel verzette zich dus niet tegen 
inschrijving van deze voornaam in de 
geboorte-akte en de omstandigheid, dat 
de vader van bedoelden aanvrager geen 
Pieter heette, was evenmin een beletsel. 

Een merkwaardig geval van weigering 
deed zich voor in 1917. Iemand, die 
Isidor heette, wenste zijn naam te veranderen 
in Ido. De Amsterdamse rechtbank 
wees zijn verzoek af, op grond van 
de wet-Germinal (bekende namen uit 
historie of van kalenders). De verzoeker 
stelde daarna Ivo voor, een „algemeen 
bekende Germaanse naam". Er is een 
Kruisvaarder geweest, die Ivo of Grantmesnil 
heette. De rechtbank willigde dit 
verzoek dan ook in. 

In 1923 kwam het „misbruik" echter 
weer de kop opsteken als motief voor het 
weigeren van een gevraagde naam. De 
Haagse rechtbank zei tot de verzoekster, 
die naar naam Zwaantje Henderika in 
Emma Harriet wilde veranderen, dat 
„verandering van voornaam zonder aannemelijk 
belang een misbruik is, waartegen 
de rechtbank behoort te waken". 
Dat Zwaantje Henderika haar naam 
„lelijk, belachelijk en voor buitenlanders 
onverstaanbaar" vond, achtte de' rechtbank 
geen , „aannemelijk belang". Zij 
wees het verzoek af. Het Haagse -gerechtshof 
echter stond de verandering 
toe, op grond van de wet-Germinal. De 
andere overwegingen van de rechtbank 
achtte het Hot niet ter zake dienende 
De Amsterdamse rechtbank heeft in 1928 
een even interessant geval te behandelen 
gekregen, waarbij een T runtje haar naam 
wilde wijzigen in Tine. De rechtbank 
wees het verzoek af, want zo zeide zij: 
onderzocht moet worden of- de voor de 
verandering aangevoerde gronden van 
zodanig belang zijn, dat zij een dergelijke 
wijziging wettigen. De verzoekster nu 
had ' aangevoerd, dat zij in de omgeving 
van haar woonplaats steeds Tine werd 
genoemd, dat Trijntje onder de bewoonsters 
van de grote steden een zeer ongebruikelijke 
naam is en tenslotte, dat zij 
zich ergert, telkens als zij die naam leest 
in officiele stukken, welke op haar be-
trekking hebben. De rechtbank motiveerde 
de afwijzing van het verzoek hiermee, 
dat deze gronden niet doen blijken 
van zodanig aanmerkelijk belang van de 
verzoekster, dat daarvoor het algemeen 
belang (dat gelegen is in het behoud van 
diezelfde voornaam Trijntje) zou moeten 
wijken. 
Uit het laatste geval blijkt, dat het begrip 
misbruik van naamsverandering in waardering 
verschilt.. In sommige gevallen 
kan, indien het geval- i 92 8 tot maatstaf 
wordt genomen, de conclusie over de al 
of niet-toelaatbaarheid van het verzoek 
(de naam zelf laten we even buiten be


421 

schouwing) spoedig genoeg worden getrokken. 
Het gerechtshof te Leeuwarden 
heeft dienaangaande een beschikking 
gegeven, die in lijnrechte tegenstelling 
staat tot het geval- i 928 te Amsterdam, 
omdat kennelijk het persoonlijk belang 
prevaleerde boven het algemeen belang. 
Wat toch was het geval? Een moedervoogdes 
had haar natuurlijk kind genoemd 
naar de moeder van den verwekker. 
Deze weigerde bij te dragen in het 
onderhoud van het kind en huwde met 
een andere vrouw. De moeder-voogdes 
verzocht haar kind van naam te mogen 
veranderen en te noemen naar haar -eigen 
moeder. De rechtbank, die dit verzoek 
had afgewezen, werd „in het ongelijk" 
gesteld, toen in hoger beroep het gerechtshof 
te Leeuwarden het verzoek 
toestond. Naar onze mening, zeer terecht. 

En thans een geval over de aard van een 
naam. Een zeer recent geval overigens, 

n.l. van September 1938.Iemand, die 
Adrianus heette, verzocht eraan te 
mogen toevoegen Iddo, daar, naar zijn 
oordeel de naam Adrianus niet christelijk 
zou zijn. De Rotterdamse rechtbank 
bleek echter ,van andere mening: Iddo 
is geen christelijke naam, maar Adrianus 
wel, zo zeide zij en wees het verzoek af. 
Het ligt nu nog maar aan den verzoeker 
om te bewijzen, dat de naam Iddo, 
christelijk of niet, voldoet aan de eisen 
van de wet van i i Germinal An XI, zou 
men zo denken, maar de rechtbank heeft 
hem daartoe de pas„ afgesneden. De zaak 
is n.l. deze, dat Adrianus Iddo erbij genoemd 
wenste te worden, omdat hij, 
studerende in de theologie en gedoopt in 
de Nederduits Hervormde Kerk, die 
naam wenste te dragen met het oog 
op de belijdenistekst, waarmede hij in de 
kerk was bevestigd. Adrianus komt niet 
in de bijbel voor en „was dus niet christelijk", 
Iddo daarentegen staat in het Oude 
Testament. 
De rechtbank wees, zoals gezegd, het 
verzoek af, zeggende: Adrianus is van 
Latijnse oorsprong, later in de christelijke 
kerk overgenomen. De naam is gedragen 
door talloze christenen, o.a. zes 
pausen. Iddo daarentegen is nimmer in 
de christelijke kerk overgenomen. En 
ook, zo oordeelde de rechtbank, naar 
aanleiding van de beweegredenen, die 
Adrianus had aangevoerd: „als de verzoeker 
zich overeenkomstig zijn belijdenis 
wil gedragen, moet hij dit doen metterdaad. 
Daartoe is niet deugdelijk het 
voeren van een zeer weinig bekende, 
slechts door enkelen begrepen naam". 
Men ziet: de rechtbank liet zowaar ook 
andere gronden gelden dan alleen de vereisten 
van de wet-Germinal. Zij breidde 
het begrip „misbruik" uit tot ver boven 
het formele. Zij tastte doelbewust naar 
het inhoudsbegrip. 
Shakespeare heeft dus ongelijk gekregen! 
Den Haag, Sept. 1939• 


wat ons te doen staat 


Het artikel van de Redactie in het nummer 
van 30 September is zeer zeker de 
weerklank van wat leeft in aller harten. 
Er zijn vele kanten aan dit probleem. Als 
vrouw en als moeder heb ik in 't bitonder 
stil gestaan bij het probleem: kinderen 
zonder vader thuis-zittende-moeders gedrukt 
door eenzaamheid. 
De commissie van Moeders en Opvoedsters 
uit Volkenbond en Vrede, afd. 
Haarlem, is nu bezig iets te doen om de 
scherpe kanten van dit probleem te 
polijsten. Zij heeft 't volgende plan opgemaakt, 
dat naar wij hopen in November 
tot uitvoering wordt gebracht. 
Zij is begonnen met advies te vragen aan 
de 8 speeltuinverenigingen in onze stad, 
omdat zij verzekerd wou zijn van lokaliteiten 
in alle wijken. In die lokaliteiten 
wil zij n.l. Moeder-Middaggen organiseren. 
Alle mogelijke steun en sympathie 
werd haar reeds door de diverse besturen 

EEN NIEUWE MODERNE SCHOOL. 

Men zendt ons het blad „Jong Leven", 
orgaan van de pas geopende „Schoolvereniging 
op Libertaire Grondslag: 
Zaanstreek". Daaruft blijkt, dat een 
derde „humanitaire school" is ontstaan. 
De eerste was die in Laren, de tweede 
groeide in Soest. Het Bestuur der Zaanse 
school heeft na grondig onderzoek de 
richting ' gekozen van het ,,Persoonlijkheidsonderwijs" 
en den stichter daarvan, 
den heer Groeneweg, benoemd tot paedagogisch 
adviseur. 
Dergelijke „vrije scholen" hebben door 
allerlei oorzaken en om vele redenen geen 
gemakkelijk bestaan. Zij verdienen evenwel 
als proefscholen de volle aandacht 
van ieder, die vernieuwing van onderwijs 
wenst. Wij hopen er het beste van! 

RED. 

Ingezonden 

LANDELIJK COMITE VOOR DE OPENBARE 
SCHOOL. 

Ten einde de samenwerking van de voorstanders 
van het openbaar onderwijs zo 
sterk mogelijk te concentreren is, na 
enige voorbesprekingen, o.a. ook met de 
verschillende politieke partijen, op 20 
September j .1. door de samenwerkende 
organisaties een permanent comité gesticht, 
dat zal zijn het centrale middelpunt 
van alle te voeren acties en propaganda 
ten bate van het openbaar onderwijs. 
Dit Comité zal dragen de naam van 
Landelijk Comité voor de Openbare 
School waaronder blijft werken het reeds 
bestaande comité van die naam als de 
afdeling propaganda.
Aangesloten zijn: 
Volksonderwijs en de Ned. Ouderraad, 
het Ned. Ond. Genootschap, de Bond van 
Ned. Onderw., de Ver. van Hoofden `'van 

toegezegd, zodat wij nu reeds midden in 
het voorbereidingswerk zitten. 
Dat werk bestaat uit: ie. Het verspreiden 
van folders, waarin doel en streven van 
ons werk staat vermeld. De besturen van 
bovengenoemde speeltuinverenigingen 
helpen ons aan de adressen. In die folder 
staat o.a., dat wij huisvrouwen en moeders 
tenvolle begrijpen, hoe moeilijk het 
opvoedingswerk moet zijn, nu „de 
stevige hand en de zware stem van vader 
ontbreekt". Wij willen tot elkaar komen 
in de hoop iets voor elkaar te kunnen 
zijn. Wij willen daarom i keer per maand 
een Moedermiddag houden in iedere 
stadswijk, waar een speeltuinlokaliteit is. 
Ons programma zal o.a. bevatten: 
Muziek en zang, behandeling van opvoedkundige 
problemen, huishoudelijke 
en economische wenken, film, voordracht 
en — een vragenbus. 
We stellen ons juist veel voor van die 

scholen in Nederland, Ver. voor M.U.L.O., 
de Bond van Onderwijzeressen bij het 
Voorb. Onderwijs en het Ned. Verbond 
van Vakverenigingen. 
Het bestuur wordt gevormd door: 


J. van Dijke, voorzitter. 
W. Bymolt, secretaris. 
W. v. Askooy, penningmeester. 
L. Kleiterp, tweede voorzitter. 
Wm. van Diesen, tweede secretaris. 
Adres: Kantoor Volksonderwijs, Alex. 
Boersstraat 13, Amsterdam (Z.) . 
LANDELIJK COMITE VOOR DE OPENBARE 
SCHOOL. 
Het bovengenoemd comité verzoekt ons 
mede te delen, dat het secretariaat van 
de afdeling Propaganda gevestigd blijft 
bij den heer A. van Wijngaarden, Borneoplein 
3, Amersfoort. 
De door het Comité uitgegeven brochures 
zijn verkrijgbaar bij den heer Wm. van 
Diesen, kantoor „Volksonderwijs", Alex. 
Boersstraat 13, Amsterdam (Z.), Post-
giro 237210. 

SCHIPPERSFONDS VOOR DE OPENBARE 
SCHOOL. 
De bijzondere omstandigheden, waardoor 
de binnenvaart en de schippers getroffen 
zijn, eisen bijzondere maatregelen. 
Door het schoolfonds Openbare School, 
opgericht door de Bond van Nederlandse 
Onderwijzers, het Nederlands Onderwijzersgenootschap 
en de Vereniging 
Volksonderwijs, is in een audiëntie den 
Minister van Onderwijs, Kunsten en 
Wetenschappen er op gewezen, dat door 
de mobilisatie in Nederland en de oorlogstoestand 
in andere landen onze binnenvaart 
een gevoelige klap heeft gekregen. 
Het oorlogsgevaar brengt tevens mee, dat 
veel schippersvrouwen, of schippersgezinnen 
aan de wal gegaan zijn. 
Deze bijzondere omstandigheden eisen 
bijzondere maatregelen. 

422 

vragenbus. Deze kan de brug zijn om 
nader tot elkaar te komen. 
In onze plaatselijke bladen willen wij 
bekendheid geven aan ons plan en tevens 
willen wij dan hulp vragen in allerlei 
vorm. Daar wij ons ook voorstellen een 
kopje thee te schenken, is finantieele 
hulp natuurlijk zeer welkom. Moreele en 
daadwerkelijke hulp zowel van vrouwen 
als mannen is gewenst om ons plan zo 
goed mogelijk te doen slagen. 
Misschien willen andere plaatsen iets 
dergelijks in 't leven roepen. Mocht U 
zich dan met ons willen verstaan, van 
harte gaarne. Wij willen nu zo graag het 
oude Zondagschoolvers, e in practijk 
brengen: Kinderen van een Vader reikt 
elkaar de hand. Geen paniek wekken, 
geen haat zaaien, maar elkaars handen 
vatten om staande te blijven ondanks 

alles. 

Haarlem. W. BLOMBERG—ZEEMAN. 

Door de woordvoerders der genoemde 
organisaties werd o.m. bepleit: Soepele 
toepassing van bestaande regelen en bepalingen 
ten aanzien van het onderwijs 
aan schipperskinderen en van de geldelijke 
steun, welke de ouders bij de huisvesting 
van hun kinderen wordt verleend. 
De uitvoerige toelichting had tot richt


g

lijn: schipperskinderen blijven schipperskinderen. 


Tijdschrittenoverzicht 

Pedagogische Studiën van September 
neemt van het „Bureau international 
d'éducation" te Genève een mededeling 
over, die handelt over de pogingen in 
Engeland de leerlingen van de scholen 
voor te bereiden voor sociale verantwoordelij 
kheid. Er worden in een groot 
aantal scholen proeven genomen, om de 
jeugd voor te bereiden tot dienst aan de 
samenleving, hetzij onder leiding van de 
„Association for Education in Citizenship", 
hetzij op eigen kracht. 
Er is een brochure_ verschenen, waarin 
leiders van scholen verschillende van de 
proeven beschrijven. 
Er wordt opgemerkt, dat er betrekkelijk 
weinig jeugdige personen tussen 16 en 
20 jaar zijn, die hun verplichtingen 
tegenover de samenleving erkennen en 
bereid zijn, een gedeelte van hun vrije 
tijd aan deze samenleving te wijden. 
Het doel is de jeugd van beide sexen 
en alle sociale lagen aan te moedigen om 
deel te nemen aan een niet-confessionele 
en niet-politieke activiteit ten bate van 
andere mensen en de samenleving in 
haar geheel, zowel in eigen land als over 
de grenzen, in een geest van gemeenschapdienst 
en vriendschap, gebaseerd 
op actieve samenwerking. 
Een folder beschrijft de gevolgde methodes 
en het werk, dat in de werkkampen 
wordt verricht. 
„a. Het verrichten van practisch hand



HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

th.Vee)tándaa vo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


De helangrijkheiá 

van het sensomotorische waarnemingsvermogen 
voor Je normale ontwikkeling van liet kind l) door Clasca Ozinga 

In kindertekeningen ontdekt men een senso-motorische eenheid. 
Wat ook het kind moge dienen om te tekenen: een 
der meest primitieve potloden, een potlood zonder punt, een 
penhouder zonder pen, een stuk hout, enz., het belangrijkste 
voor het kind zelf is de beweging van het krabbelen, dus de 
motorische beleving. In de ware zin van het woord wordt 
het pas werkelijk tekenen, wanneer dit gekrabbel van het 
kind een zekere gelijkenis met een hem bekend voorwerp 
gaat krijgen. Eerst gebeurt dit per ongeluk, het herkent in 
een van zijn krabbels „pappa" of „mamma", zijn hond, of 
een ander hem bekende vorm. Men kan zonder enig bezwaar 
aannemen, dat het kind daarna bewust gaat streven naar het 
bereiken van nog zo'n „gelijkenis". Het Wordt langzamerhand 
bij zijn gekrabbel steeds vaker verrast door een vorm, 
die hem aan één of ander voorwerp doet denken. Vanaf dit 
ogenblik geeft het kind zich moeite om dergelijke gelijkenissen 
meerdere malen te bereiken. Men kan zijn bedoelingen 
volgen en waarnemen. Het feit, dat de lijnen aan een bepaalde 
vorm-gelijkenis voldoen, leidt ertoe, dat dit lijnenspel een 
naam krijgt, hoewel de gelijkenis voor ons volwassenen nog 
lang niet duidelijk is. Maar steeds meer leert het kind zijn 
bewegingen te beheersen en ten slotte lukt het hem een 
zekere gelijkenis van objectieve aard te verkrijgen, hoewel 
deze nog zeer lange tijd schematisch blijven zal. 2 ) 
Als jonge kinderen beginnen waar te nemen, welke voorwerpen 
zij om zich heen bemerken, vormen zij primitieve 
voorstellingsbeelden, die zij voortdurend verder aanvullen 
en verbeteren. 
Zij bemerken, dat een mens op twee benen loopt, dat hij een 
hoofd, armen en handen heeft; zij zien, dat het beest echter 
poten heeft, zij constateren, dat een stoel een zitting en een 
leuning heeft, maar dat daarentegen een tafel geen leuning 
heeft. Zij geven deze voorstellingsbeelden in de primitiefste 
vorm weer, maar toch op een bijzonder intense wijze en dit 
vooral gedurende de eerste jaren van hun leven. 
Ik heb eens gezien, hoe een klein kind voor het eerst in zijn 
leven met zijn handje een menselijk gezicht aanraakte. Het 
schrok, toen het tegen deze vaste vorm aanstootte. Het kind 
werd angstig en lag gedurende enkele ogenblikken onbeweeglijk, 
daarna nam het wichtje een zeer ernstige houding aan, 
en voorzichtig ging de hand nog eens naar het gezicht ... . 
om dan plotseling dit betasten weer te staken. Het kind 

') Overgenomen uit Bulletin No. 1 q „Art et Dessin" Bulletin 
de la Fédération Internationale pour l'enseignement du Dessin 
et des Arts appliqués à 1'Industrie. 

2) Zie het Voorwoord van Prof. Roels in „Handleiding bij 
het tekenen op de Lagere School" door Bakhuizen van den 
Brink—van Heusden, Uitg. Nygh en van Ditmar, Rotterdam. 
1927. 

ging na deze ondervinding tot de „aanval" over en begon, 
op zijn manier rijker aan ervaring, op het gezicht te trommelen 
met zijn knuistjes. 
De wijze, waarop een jong kind zich de primitieve voorstellingsbeelden 
vormt, is van geheel andere aard, dan die der 
volwassenen. Het zijn de kindertekeningen, die ons dit leren. 
Het tekenonderwijs kan en moet hiermede rekening houden. 
Het meest belangrijke in dit proces is, dat de tekenmethode 
de natuurlijke ontwikkelingsweg moet en dient te volgen 
en wel dusdanig, dat voor elke leeftijd de vorming der voorstellingsbeelden 
verschillend is. In de psychologie van het 
kind worden senso-motorische elementen niet op de juiste 
wijze gewaardeerd en wel volgens hun belangrijkheid ten 
aanzien van het zich ontwikkelende leven. Dit k In worden 
verklaard door het feit, dat de psychologen, die zich met het 
kind bemoeien, de eersten zijn, die de waarschuwing vergeten, 
dat het kind niet als een volwassen persoon in zakformaat 
beschouwd moet worden. Bij de volwassenen spelen 
de senso-motorische elementen immers een veel geringere 
rol. Bij kinderen is dit echter geheel anders. Het kind leert 
de voorwerpen, die zich rondom hem bevinden, kennen door 
middel van zijn spiergewaarwordingen. Het kind, dat oplettend 
met een voorwerp speelt, neemt eerder waar met zijn 
spieren, door het betasten van het object, dan door het 
bekijken van het voorwerp. Men kan aannemen, dat zijn 
waarnemingen senso-motorische eenheden vormen, die niet 
gescheiden kunnen worden 3) . Het kind leert slechts kennen, 
wat hem omringt, door het waar te nemen met alle hem 
ten dienste staande zintuigen : tasten, ruiken, zien en horen. 
Wie bij de bestudering van kinderen observeert, hoe groot 
de rol is, die de tastzin vervult bij het leren kennen van de 
wereld om hem heen en al de vormen, die zich daarin aan. 
het kind opdringen, zal begrijpen, hoe belangrijk het sensomoatorische 
waarnemingsvermogen voor de normale ont^wikkeling 
van het kind is. 
Een aardige waarneming, die ik heb kunnen doen bij een 
klein meisje, kan hier ter illustratie wel eens worden aangehaald. 
Dit meisje komt na een langere afwezigheid terug in 
het ouderlijk huis. Zij herkent dit huis niet meer. Na echter 
stoelen en andere voorwerpen te hebben aangeraakt, herkende 
zij haar kamer .... en met een van geluk stralend 
gezichtje raakte zij nog eens alle dingen in haar kamertje aan, 
waarna zij vrolijk uitriep: „Dag! Dit is mijn kamer!" 
Het „zien met de handjes" is geen andere functie, dan die, 
welke het oog volbrengt tijdens het omtasten van een voorwerp. 
Een kind gebruikt vaak deze uitbreiding van zijn 

3) Zie het voorwoord van Prof. Roels in „Handleiding bij 
het Tekenen op de Lagere School", door Bakhuizen van den 
Brink—van Heusden, Uitg. Nygh en van Ditmar, Rotterdam. 
1927. 

424 



waarnemingsvermogen, dat voor de handen van primair- en 
voor de ogen van secundair belang is. 
„Beschouwt men de hand niet te veel als een lichaamsdeel 
zoals de voet er een is? Toch is de hand oneindig veel meer! 
De hand is, in de eerste levensjaren in het bijzonder, maar 
ook lang daarna: zintuig" 4) . Met zijn handen neemt een 
kind kennis van de vorm van een voorwerp. 
Wanneer tijdens de opvoeding de waarneming met de hand 
niet wordt tegengegaan, maar versterkt en opgevoerd, dan 
vervult zij een zeer noodzakelijke rol in de wijze, waarop 
het kind de wereld om zich heen leert kennen. 
Ik heb kunnen vergelijken een jong kind, dat door zijn 
moeder niet werd geremd in zijn kinderlijke wijze van 
opvatting om de wereld te leren kennen, n.l. door zijn handen 
tastend en door middel van zijn oogwaarnemingen, en daarnaast 
een kind, dat door zijn moeder „probaat" werd opgevoed 
en .reeds zeer vroeg leerde van alles „af te blijven". 
Het eerste kind was direct spontaan, gezond en levendig, 
het andere, — van de plichtsgetrouwe „afblijven Jantje" verbiedende 
moeder, werd een stil, schuw kind, dat zich in de 
wereld niet thuis voelde. Zouden ook later complexen van 
angst en wereld-vreemd zich voelen, niet reeds in deze remmende, 
van alles afblijvende-opvoedingsmethode te vinden 
zijn? Zodat een moeder, die, haar kostbare vaasjes voorlopig 
maar in een kast opbergt en haar baby zijn tastoefeningen 
vrijelijk laat volbrengen, groter kans heeft aan de wereld 
een handig, evenwichtig mens af te leveren, een individu dus, 
dat niet geremd wordt door complexen van angst en vervreemding. 
In 99 gevallen is onhandigheid een gevolg van verkeerde 
opvoeding tijdens de eerste kinderjaren. Bij Montessorikinderen 
zal zoiets nimmer voorkomen, tenzij hier een 

Tekenen en Tekenonderwijs" door P. Post, Uitg. Wolters 
'933, bladz. 23 en 68. 

4) „

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen, zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 cf. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

De belangrijkheid van het sensomotorische waarnemingsvermogen 
voor ae normale ontwikkeling van het kind 
Uit de opvoedkundige practijk Nog een en ander ter 
gelegenheid van het Belgische Nieuwe Leerplan Uit 
de Bonte Wereld De grondslagen van de sexuele 
opvoedeng In de grootste Lagere School der Noordelijke 
landen De naamsverandering Het Merelwerk 
van October Handwerkjes 

motorische fout van het zenuwsysteem zich zou voordoen, 

of wel algemene zwakzinnigheid zou zijn waar te nemen. 

Deze onhandige kinderen zijn bijna altijd enig kindje, wat 

dan op een afschuwelijke manier verwend en vertroeteld 

wordt; zo'n kind mag zelf niets doen. De ouders geven ook 

toe, dat dit inderdaad zo is, omdat het tot de goede zeden 

behoort de hand wel uiterlijk te verzorgen, maar als arbeids


werktuig te laten verkwijnen. Hierbij wordt niet gedacht, 

dat juist daardoor hele delen der hersenen ongebruikt ten 

gronde worden gericht, waardoor menig grafisch talent tot 

ondergang is gedoemd. De gedachtengang en de gedachten


verbeelding in brede vorm wordt daardoor en ook door al 

het overige zo beïnvloed, dat van een herstel geen sprake 

meer zijn kan. De vorm moet allereerst worden begrepen, 

of wel met de hand betast worden, om daarna eerst gezien 

te kunnen worden. Dien ten gevolge juist grijpen de kleuters 

naar alles; zij willen het in de hand houden om zo de voor


werpen beter te leren kennen. Zo ontwikkelen zij hun opmer


kingsvermogen. 

Zelfs volwassenen hebben behoefte voor het eerst opge


merkte voorwerpen aan te pakken en vast te houden, zodat 

niet voor niets in musea een dreigende waarschuwing preikt, 

dat het „aanraken der voorwerpen ten strengste is verboden". 

Hieruit blijkt, dat de hand in de functie van tastorgaan een 

soort waarnemer is voor het vernuft; de hand heeft op alle 

verdere ontwikkeling van brein en oog een enorme invloed. 

Oskar Rainer waarschuwt in hetzelfde artikel, waaruit het 

hier voorgaande is aangehaald, zeer nadrukkelijk voor het 

gevaar van het ontstaan van ,,handidioten", indien aan de 

senso-motorische ontwikkeling geen kansen worden gegeven. 

Hij beschrijft vele uitingen van stunteligheid en onhandig


heid, zenuwachtige geremdheid in het latere leven bij vol


wassenen, toe aan een tekort van senso-motorische oefeningen 

tijdens de jeugd 5) . 

Tot hiertoe hebben wij hoofdzakelijk het senso-motorische 

element besproken. Men kan echter de belangrijkheid van de 

motorische elementen niet onderschatten. In werkelijkheid 

zijn de senso-motorische waarnemingen niet scherp te schei


den; echter kan men de belangrijkheid van de motorische 

elementen bestuderen, waar deze bijzonder actief op de voor


grond treden. 

Post meent te kunnen waarnemen, hoe gunstig de invloed 

van de rhythmische beweging, de dans, is op de teken


prestaties van zijn leerlingen, die tevens getrainde dansers 

waren. Hij schrijft hierover: „voor zover ik nu nog tot ver


gelijken in staat ben, ben ik van oordeel, dat onze leerlingen 

beter tekenden, dan hun kameraadjes van gelijke leeftijd, 

maar enigen van hen trokken speciaal de aandacht door hun 

zeer opvallende begaafdheid voor visueel realisme; dit waren 

tevens degenen, die op de dansles uitmuntten". Raden Kodrat, 

de bekende Javaanse dansleraar, gaf reeds enige jaren les in 

Javaanse dansen aan deze jongens 6) 

Oskar Rainer laat zijn leerlingen, als zij een lopend mens of 

5) Oskar Rainer: Der moderne Zeichen- und Kunstunterricht, 
aaus dem Sammelwerk „Technik der Erziehung" van I. 
Lazarsfeld, Verlag Hirsch, Leipzig. 
6) P. Post: „Tekenen en Tekenonderwijs", Uitg. Wolters 


1933, blz. 2. 

425 


dier, of kruipend of springend mens of dier tekenen — en 
deze tekening niet goed wil slagen — met gesloten ogen en 
met sterk geconcentreerde aandacht op de bewegingen, dit 
lopen, staan of kruipen zelf nadoen, d.w.z. motorisch beleven. 
In de meeste gevallen ontstaat dan na een paar herhalingen 
van de actie lopen, staan of kruipen een juiste tekening van 
.deze beweging. 
Hier en daar is reeds methodisch gebruik gemaakt van de 
mogelijkheid tot ontwikkeling van de juiste beeldvorming 
door middel van de tastzin. De heer Laagland had zeker een 
helder ogenblik, toen deze, in zijn reeds vóór i qoo verschijnende 
methode, het volgende schreef over het nut der 
spiergewaarwordingen bij het waarnemen: „Wanneer een 
leerling bij het natekenen van een plaatmodel met vrij 
gebogen lijnen, blijk geeft, een of andere kromming niet 
goed te begrijpen, verdient het enige aanbeveling hem met 
zijn vinger of met een stomp tekenstift op het voorbeeld 
enige malen de bewuste lijn te laten volgen, eerst langzaam, 
daarna iets vlugger. Men kan daarvoor het model bij den 
leerling op de tekentafel neerleggen, zodat hij met zijn vinger 
langs de lijnen kan glijden". Hij neemt dan de kromming 
waar, niet alleen met het oog, maar ook door de werking der 
armspieren. Dan past Laagland de spiergewaarwording ook 
uitvoerig toe op het leren aanvoelen van het perspectivische 
beloop van lijnen, waarop hij -de reproductie van het zo 
waargenomene liet volgen. Bij het schrijfonderwijs gaven de 
gebroeders Callewaert reeds in 186o hun schrift met tal van 
overtrekletters uit. Zelfs woorden werden overgetrokken. 
Verschillende onderzoekers, zoals Ray, bevelen het betasten 
van de omtrek van het voorwerp met behulp van een vinger 
aan om de leerlingen zodoende te verplichten de bewegingsloop 
van de lijnen na te gaan. Men kan echter ook de voorwerpen 
aan de in de klas zittende leerlingen „doorgeven", 
opdat zij dan deze voorwerpen beter kunnen onderzoeken, 
betasten en in hun brein opnemen, omdat de handeling door 
het betasten meer voor ontleding in aanmerking komt dan 
de waarneming met het oog 7) . 
Wij mogen hier zeker niet vergeten te wijzen op het feit, 
dat de bekende paedagoog Haanstra, directeur der opleidingsschool 
voor Frobelonderwijzeressen te Leiden, omtrekfiguurtjes 
als belangrijk oefenmateriaal voor het tekenonderwijs 
toevoegde aan de reeds bestaande Fröbel-leermiddelen. 
Ook Mevrouw Dr. Maria Montessori hecht veel waarde aan 
het inoefenen van beeldvormen door middel van de tastzin, 

o.a. bij het leren van letter- en cijfertekens en de geometrische 
figuren. Zij heeft daartoe oefeningsmateriaal laten vervaardigen, 
dat als omtrekfiguren kan worden gebruikt. Ook haar 
bekende plankjes met schuurpapieren letters beplakt zijn 
senso-motorisch gebaseerde leermiddelen voor het primaire 
lees- en schrijfonderwijs van het jonge kind. 
Mevr. Artus Perelet bespreekt in „Le Dessin au service de 
l'education" ) zeer uitvoerig, dat de kinderen juist door 
middel van hun vingers met de vormen bekend raken. Wan7) 
P. A. Lascaris: „L'éducation esthétique de l'enfant", Alcan 
Paris, 1928, blz. 460. 
8) Edition Delachaux et Niestle, s. a Neuchatel-Paris, ^ q 3 0, 
hun vingers, de kinderen met de vormen bekend . raken. 


426 


neer zij vertelt, hoe ze haar leerlingen vormen bijbrengt, dan 
laat zij, dit doen door middel van alle zintuigen, die op de 
waarneming van een voorwerp invloed kunnen uitoefenen; 
deze moeten behulpzaam zijn bij het leren kennen van dit 
voorwerp. De kinderen moeten het vasthouden, bekloppen, 
strelen, eerst met gesloten ogen om de tastzintuigen tot hun 
recht te laten komen en door niets anders te laten beïnvloeden, 
later met open ogen om op deze manier de coördinatie 
van het gezicht met die van het gevoel te bewerkstelligen. 
Zij geeft dus hier zeer nadrukkelijk eerst gelegenheid aan 
het jonge kind om een vorm te leren kennen door deze te 
betasten en vervolgens te zien. Het z.g.n. zien met de handjes 
is in haar hele methode van primaire aard; zij hecht er veel 
waarde aan. 
Het waren mijn waarnemingen bij mijn eigen baby -- en 
later jonge, opgroeiende kind — en tevens bij mijn leerlingen 
gedaan, die mij tot de overtuiging brachten, welke belangrijke 
plaats de tastzin „het zien met de handjes" inneemt bij 
de natuurlijke ontwikkeling van het zeer jonge en ook oudere 
kind. 
Naar aanleiding van deze en andere persoonlijk gevormde 
overtuigingen zocht ik in de litteratuur naar gelijke conclusies, 
die mij konden bevestigen, dat mijn psychologische 
waarnemingen juist waren. 
Een kort overzicht van deze verschillende studies, door 
erkende geleerden en personen van naam gepubliceerd, is in 
dit artikel verwerkt; wie zich uitvoeriger wil overtuigen, kan 
daarvoor in de aangehaalde boeken ruimschoots materiaal 
vinden. 
De resultaten van proeven, zelf bij herhaling gedaan, en het 
bestuderen van litteratuur, die over de senso-motorische ontwikkeling 
van het kind bestaat, hebben de overtuiging gewettigd, 
dat deze wijze van de wereld te leren kennen, een 
onmisbaar deel uitmaakt van de algehele normale ontwikkeling 
van het kind, zodat de opvoeding daarmede rekening 
moet houden. Ook het tekenonderwijs mag niet - langer deze 
mogelijkheid van inoefening van vormwaarneming door het 
jonge kind, verwaarlozen. 
Waar toch het tekenonderwijs speciaal tot doel heeft het 
leren zuiver waarnemen van vorm en het zuiver weergeven 
daarvan, waar tevens het tekenonderwijs onder invloed van 
de gewijzigde wetenschappelijke inzichten en onder suggestie 
van het Internationale Congres te Parijs in 1937 gehouden, 
duidelijk zal gaan streven naar een psychologisch en paedagogisch 
verantwoorde werkwijze, kan ditzelfde tekenonderwijs, 
wanneer het van het heel jonge kind een training in zuivere 
vormwaarneming en vormweergave eist, dit niet doen op 
grotemensenmanier, n.l. alleen door oogwaarneming, doch 
moet dit doen op een wijze, die inharent is aan de wijze, 
waarop het jonge kind vormen waarneemt, dus sensomotorisch. 
In de tekenmethode moeten de senso-motorische oefeningen, 
doelbewust worden ingelast. Het toepassen van deze oefeningen 
zal als directe resultaten hebben een zeer net en correct 
tekenen, zelf reeds bij heel jonge kinderen. Het doen van 
senso-motorische oefeningen met jonge kinderen zal later 
tot gevolg hebben, als de kinderen ouder zijn geworden, veel 
normaler algeheel gezonder en veelzijdiger ontwikkelde leerlingen, 
die opvallend minder last hebben met het overwinnen 


van algemeen voorkomende fouten in hun verdere ontwikke-gogische basis \V,'e[ lieten gelden in het tekenonderwijs op 
ling. hun school. 
Natuurlijk spreekt het vanzelf, dat deze senso-motorische Er zijn andere scholen geweest, die het senso-motorische 
oefeningen niet te veel en niet te overdreven vaak gedaan oefenmateriaal eerst wel toepasten, later afschaften, om daarna 
moeten worden. Het toepassen van welke methode ook, moet tot de ontdekking te komen, dat de senso-motorische oef eninmet 
verstand en inzicht geschieden. Op zijn tijd en met mate gen niet gemist kunnen worden, althans niet voor het heel 
toegepaste senso-motorische oefeningen zijn noodzakelijk jonge kind, en dus toch weer overgingen tot het in gebruik 
voor een goede, gezonde en evenwichtige ontwikkeling van nemen van de omtrekfiguren, enz. 
het kind. Wanneer door middel van de studie in dit artikel de aan-
Ook moet men niet denken, dat de hier geboden oplossing dacht is gevestigd op de belangrijkheid van het senso-motode 
enige en de beste geacht wordt. risch waarnemingsvermogen voor de normale ontwikkeling 
Er zijn scholen geweest, die het senso-motorisch oefen-van het kind, dan is al veel bereikt. 
materiaal niet invoerden, maar de psychologische en paeda-Utrecht, Nov. '39. 

Uit de opvoedkund.'ige praetijk 
door Frits van Raalte 

I. omgaan: het zou wie weet, leelijke woorden kunnen leeren, 
en dat zou allerverschrikkelijkst zijn. 
Een „hygiënisch" opgevoed kind. Het „summum jus summa injuria", „het hoogste recht is 
tegelijk het hoogste onrecht", is met een variatie ook op de 
Er is een tijd geweest, dat men hier, onder den invloed van educatie toe te passen: op de spits gedreven hygiëne kan wel 
een Amerikaansche opvatting, de babies ging harden tegen eens neerkomen op malligheid. 
verkouden worden en nog andere narigheden, door hen in De resultaten van deze opvoeding, die volmaakt scheen te 
ijskoud water te baden. De overige behandeling der kinderen willen zijn, waren zonderling en daarbij, wat den afloop 
was in overeenstemming met die koudwaterkuren. betreft, hoogst bedroevend. Toen deze jongen zestien jaren 
Het resultaat was zeer teleurstellend: er bleek, dat dergelijke was, liep hij eens met een vriend, die rookte en hij vroeg om 
kinderen, ondanks de fraaie theorie juist veel meer aan ver-een sigaret. De andere jongen ontried hem te rooken, hij zou 
koudheden kwamen te lijden, dan de niet geharde kinderen er misschien misselijk van worden. Maar de vriend bezweek 
en het vonnis der nieuwe vinding was daarmee geveld. voor den aandrang en gaf hem een sigaret en nu bleek, dat 

de vriend gelijk had gehad toen die rooken gevaarlijk voor 
We hebben een alleraardigst klein jongetje gekend — we hem achtte: in een paar minuten was de jongen, die nooit 
hebben zelfs een schets over hem geschreven — dat lang niet kruiderijen had gehad, ook al vanwege de hygiënische opaardig 
werd grootgebracht. Het knaapje had zeer lang, blond voeding, tot verbijstering van zijn vriend .... een verslaafd 
haar als een meisje en als het naar bed ging, moedernaakt, rooker geworden. Hij rookte, naar den vader mij meedeelde, 
dan werd een vlecht van zijn haar gemaakt. Ik zou zooiets dien middag zeven sigaretten en bleef van dien dag af rooken. 
moeilijk kunnen gelooven, als ik het zou lezen, maar daar ik Enkele jaren later, toen de jongen soldaat moest worden, 
het meermalen met eigen oogen heb gezien, valt er niet te schaarde hij zich onder de dienstweigeraars. In hoeverre dat 
gelooven. met zijn huiselijke opvoeding in verband stond, is niet te 
Die geheele behandeling van het jongetje, dat volstrekt zeggen, maar vermoedelijk behoorde de opvatting à outrange 
vegetarisch was opgevoed en vleesch „vies" had leeren van , het „gij zult niet dooden" tot de geestelijke inventaris, 
noemen, dat zijn vader nooit had zien rooken — alcohol die hij van huis als erfgoed heeft meegebracht. 
kwam natuurlijk niet in huis ' -- was gericht op volstrekt De jongen is op zijn toste jaar of iets daarboven uit dit leven 
hygiënische opvoeding: de vader droeg boorden van een heengegaan. Ik heb den moed niet gehad, te vragen of hij 
stof, die zoo geweven was, dat er honderde kleine mazen ziek geweest was, of dat er een andere oorzaak was. Ik had 
van misschien een halven vierkanten milimeter in waren zoo'n idee, dat het beter was, niet te vragen. 
opdat de frissche lucht er door heen kon gaan. Het was alles 
voor de gezondheid. De moeder was een vrouw met een aantrekkelijk gezicht. 
Het jongetje mocht natuurlijk niet met andere kinderen Ze was ontwikkeld en schreef wel eens romans. Ze meende 

alles beter te weten dan wie ook, misschien doordat ze veel 
i) De schrijver van dit artikel is opvoedkundig adviseur en gelezen had, mogelijk ook, wijl ze schreef en dus, naar ze 
man van grote ervaring. Hij vertelt ons in een serie korte meende, het publiek onderrichtte. 
schetsen over de praktijk van zijn boeiende, maar moeilijke Zou het nu zoo erg smadelijk, zoo vernederend voor haar 
taak. Red. gevoel geweest zijn, als ze eens een andere moeder, een 

427 


doodgewone niet schrijvende, niet geleerde vrouw bij voorkeur, 
zou hebben gevraagd: wat dunkt je ervan, doe ik het 
goed wat de opvoeding betreft? 
Tal van menschen zien er niet tegen op, een vriend, een 
vriendin om raad te vragen bij de keuze van. een costuum, 
een auto, een hond, waarom zou het dan smadelijk zijn, raad 
te vragen bij opvoeding? Er zijn menschen, die vreezen, 
zichzelve een brevet van paedagogisch onvermogen te geven, 
als ze „nog niet eens mijn eigen kind zou kunnen opvoeden? 
Verbeeld je!" 
Iemand, die een kanarie of een hond krijgt of koopt, schaft 
zich een boekje aan, om er een goede „gebruiksaanwijzing" 
uit te halen: wat voert men zoo'n dier, hoe verzorgt men het? 
enz. Maar de meeste menschen meenen dat de natuur de 
vrouwen wel leert, hoe ze met haar kind moeten omgaan. 
Dat geloof hebben we te danken aan den onzaligen geest 
van den heer Jean Jacques Rousseau, die anderhalve eeuw 
na zijn heengaan nog altijd rondspookt door de hoofden van 
zoovele menschen. 
De natuur is zoo dom, dat wij menschen haar in vele 

duizenden gevallen moeten corrigeeren en in haar domheid 
laat ze vaak meisjes, die geestelijk niet in staat zijn, een kind 
behoorlijk groot te brengen, trouwen. Bij bosjes kan men 
vrouwen tegenkomen, die door de domheid der natuur 
kinderen hebben, maar niet de geschiktheid ze goed op te 
voeden. En geluk bij een ongeluk is, dat velen door zelfkennis, 
die te waardeeren is, inzien, dat ze er niets van terecht 
kunnen brengen. In sommige gevallen zijn dan de vaders 
vader en moeder tegelijk, in andere gevallen vragen de ouders 
als er ernstige moeilijkheden rijzen, om raad en dat is beter 
dan Gods waters maar over Gods land laten loopen en de 
opvoeding der kinderen aan het toeval over te laten. Veelvuldig 
echter gaan ze, weerhouden door valsche schaamte, 
om raad vragen als het kalf verdronken is. 
Niet iedere vrouw, die een kind heeft, is moeder in de echte 
beteekenis en ik heb heel wat droeve klachten van vaders 
en tegelijk bekentenissen van moeders moeten aanhooren. 
Daardoor ben ik ervan teruggekomen, alles in de opvoeding 
aan de domme, blinde en vaak als een achterlijke handelende 
natuur over te laten. 

Nog een en ander ter gelegenhei*d van liet 


BelgI*Ische Nieuwe Leerplan 

Begin Augustus. Ik ben nog niet ver genoeg opgeknapt om 
te mogen buiten komen 1) . Van achter mijn raam zie ik af 
en toe zwaar beladen trekkers voorbijfietsen. Ik denk aan een 
paar van mijn jongens, die als scouts kampeeren, de eene in 
de Ardennen, de andere ergens in Waalsch Brabant. Zij allen 
vluchten het comfort van onze overbeschaving, ze zoeken 
het volle leven, gezonde activiteit, ze willen terug naar de 
natuur. Ze hebben het waarachtig niet verkeerd voor! 

Ook onze nieuwere onderwijs-opvattingen beteekenen een 
terugkeer naar de natuur. 
Met al haar pracht-materiaal: mooie wandplaten, rijke verzamelingen 
van producten van landbouw en nijverheid, van 
delfstoffen, van vlinders en kevers en wat weet ik al, met 
haar prachtig uitgegeven en kunstig geïllustreerde lees- en 
leerboeken, haar kostbare tuigen voor het eerste onderwijs in 
natuurkunde . . . . , heeft menige school van de jonge leerlingen 
een soort rijke-mans-kinderen gemaakt, die zich ongelukkig 
en ontevreden gevoelen midden een weelde van speelgoed. 

Wie integendeel sommige van onze „nieuwere" scholen in 
hun werk heeft gevolgd, werd dikwijls getroffen door het 
primitieve van hun materiëelen toestand (uitgezonderd inzake 
naslagwerken: woordenboeken, atlassen, flora's, enz.), kon 

1) Den heer Roels, die zwaar ziek geweest en thans nog 
herstellend is, weze hier van harte dank gezegd voor zijn 
extra inspanning ten goede van onze lezers. 

nagaan hoe kaal en arm de klassen zijn bij den aanvang van 
een schooljaar, hoe echter, nadat een onderwerp van studie 
bepaald is, hetzij bij gemeenzaam overleg, hetzij door den 
meester, de taken worden verdeeld, de opzoekingen met 
groeienden iever aangevat en dan weldra het eenvoudige, 
doch voor de kinderen ;zoo duurbare materiaal — nota's, 
schetsen, verzamelingen — met den dag vermeerdert, de 
tafels en wanden bedekt en de kasten vult. Werkelijke, al 
zijn het dan nog zeer gemakkelijke waarnemingen en experimenten 
worden verwezenlijkt. 
Gelukkige kinderen mogen naar . hartelust zelf „knoeien", 
doch al knoeiende krijgen zij de noodige oefening in waarneming, 
in uitdrukking, zoo verbale als graphische, en verwerven 
daarbij een schat van „weetjes", heel wat beter dan 
in een vermethodiekte, zeer dikwijls triestige, model-school. 

Terug naar de natuur. Daar blijft ten slotte slechts één groote 
wet voor opvoeding en onderwijs: die van de activiteit. 
Kinderen ontwikkelen door wat zij zelf doen. Al onze 
tusschenkomst kan niet verder reiken dan tot het wijzigen 
van het milieu waarin zij leven en het aldus onrechtstreeks 
beïnvloeden van hun reacties. Gelukkig maar dat de natuur 
zoo goed in mekaar gestoken is, dat in de kinderen een 
geweldige drang deze noodige, ontwikkelende activiteit verzekert. 
Activiteit niet enkel van lichamelijken, ook van 
geestelijken aard. Een kind wil zoowel leeren, als het loopen 
en zich bewegen wil. Waar aan het leeren een negatieve 
gevoelstoon, een idee van treurigheid verbonden werd, is er 
wat anders niet in orde. 

428 



wat steunpunten verleent voor het latere, systematische 
onderwijs in geschiedenis, aardrijkskunde, natuurwetenschappen. 
Dit systematische onderwijs doet zijn intrede vanaf 
het 5de leerjaar, zoo nochtans dat de methode van de belangstellingspunten 
nog gedeeltelijk wordt aangewend om het 
noodige verband en de even noodzakelijke motiveering te 
verzekeren. 


We spraken daar van motiveering. Deze is een gewichtig 
punt in de vernieuwde programma's. Daar is de rechtstreeksche 
motiveering. Een voorbeeld: De kinderen vertellen over 
de rupsen die ze gevangen hebben, over hun wijze van 
vreten, van kruipen, van spinnen, over de planten waarop ze 
te vinden waren, ze schrijven deze bijzonderheden op, zoo 
nauwkeurig mogelijk, ze teekenen met hun oliekrijtjes de 
rupsen en de bladeren, ze zoeken in de werken van de klassebibliotheek 
(of van den meester) welk het volwassen insect 
mag zijn, ze timmeren of plakken doosjes, waarin de rupsen 
met een voorraad bladeren opgeborgen worden, om later, na 
de gedaanteverandering, het resultaat van de opzoekingen te 
kunnen controleeren. Dit spreken, schrijven, teekenen, lezen, 
knutselen is rechtstreeks gemotiveerd. Of het meer waarde 
heeft dan van buiten af, door den meester of door een boekje 
opgedrongen oefeningen? 

Doch het kind ondervindt zijn eigen onbeholpenheid bij deze 
mondelinge, graphische en manueele uitdrukkingen. Het 
blijkt daarom juist bereid zich te onderwerpen aan speciale 
training, om bepaalde moeilijkheden (bijv. van spelling, doch 
ook van teekenen, van rekenen, enz.) te overwinnen. Hier 
hebben we onrechtstreeksche motiveering. Het is duidelijk 
dat oefeningen van dezen aard een volstrekte noodzakelijkheid 
blijven. 

De vereenvoudiging, waarop het leerplan met de voorgestelde 
behandeling aanstuurt, beteekent geen vervlakking, doch een 
verdieping van den leerling in de leerstof. De beschuldiging, 
dat deze renovatie een materialistische strekking zou hebben, 
is dan ook een lichtzinnige. Of moeten we woorden geven 
zonder zin, „steenen voor brood", om aan het materialisme 
te ontsnappen? Wordt trouwens niet sedert jaren, en waarlijk 
niet alleen in het lager onderwijs, over de noodlottige 
gevolgen van het napraten en van het verbalisme gejammerd? 

Wat ontegensprekelijk is: een onderwijs, waarbij de kinderen 
het recht hebben en gebruiken om te vragen, zelf mogen 
waarnemen, oordeelen, controleeren, veel minder moeten 
aannemen bloot op het zeggen van een ander, heeft daardoor 
een democratische strekking. En daar de behandelde stof niet 
door utilitaire doeleinden bepaald wordt en steeds de algemeene 
vorming hoofdzaak blijft, krijgt met de hooger aangehaalde 
verdieping onze lagere school aldus een strekking, 
die ik door een leerling van de Amsterdamsche Kweekschool 
niet ongepast als „humanisme voor de volksschool" hoorde 
bestempelen 3) . 

3) Te Amsterdam, op 22 Mei 1939, op een algemeene vergadering 
van de onderwijzers uit de inspectie Hoorn. 

430 

Een humanisme niet enkel voor de leerlingen. Het is duidelijk, 
dat dergelijke vernieuwing heel andere eischen stelt aan de 
onderwijzers. Van hen wordt studie en initiatief verwacht, 
geen slaafs navolgen van handboekjes. Doch aldus ook 
worden zij vrijgemaakt van den sleur waarin menigen onder 
hen geestelijk ondergaan. Daar is geen herklasseering van 
den onderwijzersstand mogelijk zonder deze vrijmaking en 
heropbeuring. Veel van wat zij op de kweekschool of in hun 
methodes als absoluut zeker hebben leeren beschouwen, 
moeten zij herzien. 
In „The Citadel" geeft Dr. Manson bij zijn examen als de 
groote regel, die hem bij de uitoefening van zijn beroep leidt: 
„Take nothing for granted ! " Ook aan de onderwijzers mag 
deze raad gegeven worden. Langs den weg van den twijfel 
moeten zij tot inzicht komen. 

Een laatste opmerking. In Holland wordt het wel eens voorgesteld, 
alsof thans in al de Belgische lagere scholen de vernieuwde 
methodes integraal werden toegepast. Dit is natuurlijk 
naïef en verkeerd. De mentaliteit van duizenden leerkrachten 
wordt niet op een paar jaar gewijzigd, die van 
enkelen onder het paar honderd inspecteurs evenmin. Her 
Nieuwe Leerplan blijft ten andere slechts een model-programma, 
de besturen van de scholen kunnen het aannemen., 
wijzigen of verwerpen. Doch welke ook hun beslissing zij: 
op den man voor de klasse komt het ten slotte aan. Officiëel 
wordt die ditmaal niet geremd, doch aangemoedigd bij zijn 
initiatief. Nu reeds zijn de resultaten zeer bemoedigend. 
Waar de omstandigheden gunstig zijn -- een overtuigd en 
toegewijd inspecteur, die zijn personeel sedert jaren kent -overtreffen 
deze resultaten alle verwachtingen. En daar het 
in dit geval niet gaat om enkele, doch om al de leerkrachten 
van een omschrijving, wordt tevens Het bewijs geleverd, dat 
de voor de onderwijzers beleedigende opwerping: ,,Zij kunnen 
niet!" geen steek houdt. Als er wrat aan de ontwikkeling 
van de onderwijzers hapert, dan moet zulks en dan kan zulks 
door de onderwijzers alleen in orde worden gebracht. 

LEO ROELS, 

Inspecteur-Generaal van 

het Lager Onderwijs. 

Citaten 

De drang naar schoolhervorming heeft allerwege geleid tot 
het invoeren van schoolwandelingen, bezoek van musea, 
school-concerten, studie-reizen, enz. Ze hebben een jacht 
naar „beleving" gewekt, die ten slotte slechts oppervlakkige 
indrukken en geblaseerdheid achterliet. 

Dr. EGGERSDORFER. 

Volksopvoeding is de systematische- leiding en organisatie 
van het volk in gemeenschappelijke scheppingsvreugde. 
KERSCHENSTEINER. 

Het programma van een lagere school moet het beeld vertonen 
van een bergrug, een lijn met uitstekende toppen. De 
lijn is voor allen, de toppen zijn voor enkelen. Ieder moet 
dezelfde hoogte bereiken in wat onontbeerlijk is .... daarboven 
kan naar eigen individualiteit geklommen worden. 

P. A. DIELS. 

Toch is de noodzaak van een vaste levensovertuiging groot, 
vooral voor den paedagoog. Want, zo hier het voorbeeld 
onzuiver wordt gesteld en denkbeelden verkeerd of in het 
geheel niet worden gevormd, dreigt de gehele opvoeding te 
mislukken. Prof. Groenewegen ) wijst er in een zijner 
inleidingen op, dat het zwaartepunt van alle hogere moraliteit 
ligt op sexueel gebied. 
Gedurende, vele eeuwen heeft het dogmatische Christendom 
de toon aangegeven ten aanzien van de moraal. Op grond van 
uitspraken uit de Bijbel achtte men de ascetische levenswijze 
verre verheven boven het huwelijksleven. Begrip van de 
kracht en de grenzen der sexualiteit had men niet; van voorlichting 
was dan ook geen sprake: alles wat behoorde tot de 
omgang der sexen werd „met de mantel der liefde bedekt". 
In de i qde eeuw werd door het overheersende intellectualisme 
de kwestie der sexualiteit zeer simplistisch opgevat. De 
physiologie wees aan, hoe het psychisch gebeuren oorzakelijk 
samenhing met de veranderingen in het lichaam. Er was dus 
niets geheimzinnigs in het voortplantingsgebeuren. Juist de 
geheimhouding veroorzaakte de uitwassen. De zaak was dus 
zeer eenvoudig: als men slechts de naakte waarheid aan de 
kinderen vertelde, was falen uitgesloten. 
Eenzelfde mening werd (en wordt veelal) verkondigd door 
vooraanstaande socialisten 3) , die de geheimzinnigheid, hangende 
om het sexuele gebeuren, toeschreven aan een verouderde 
burgerlijke moraal, die belang had bij de onwetendheid 
van de massa. 
Uit die tijd, en in elk geval uit die houding van de geest, 
dateren vele boekjes, die raad geven omtrent de sexuele 
voorlichting. Men vertelt het kind slechts: „zo en zo zit alles 
in elkaar, en zo werkt het; vergelijk het maar met dieren- en 
plantenwereld", en geen kind zal meer verstrikt raken in de 
vele voetangels en klemmen, die hem door het leven in de 
weg worden gelegd 4) . 
De practijk heeft uitgewezen, dat men de oplossing door dit 
gemakkelijke optimisme niet dichterbij kon brengen. Immers, 
men heeft hier té maken met een • der meest gecompliceerde 
en diepgaande verschijnselen van het leven. Natuurwetenschappelijke 
beschouwingswijzen konden de waarheid niet 
blootleggen. 
De nieuwere psychologie, vooral de psycho-analyse, toonde 

aan, dat zeer vele psychische processen niet te verklaren 
waren uit de toestandsveranderingen van het lichaam, meer 
eigen wetten volgden, die mede bepaald waren door de aanleg 

der individuen 5) ; bovendien, dat er krachten in den mens 
leven, die hetzij direct, hetzij indirect, tot gelding willen 
komen, en die zich slechts in beperkte mate door het verstand 
alleen laten beteugelen. 
Zo staan we thans temidden der tegenstrijdigheden: 


2) In „Paedagogische en ethische vragen op het gebied van 
het sexueele leven". 
3) Vgl. vooral de buitengewoon belangwekkende boekjes van 
den Berlijnsen arts: Dr. Max Hodann, „Bub' und Midel", 
„Bringt uns wirklich der Klapperstorch?", e.a. 
4) Vgl. b.v. Mevr. M. Wibaut—Berdenis van Berlekom in 
„Geslachtelijke voorlichting" (serie „Pro en Contra") . 
5) In hoeverre die theorieën zèlf juist zijn, laat ik hier in het 
midden. 


Het Christendom, dat het zinnelijk leven verderfelijk acht, 
als gevolg van de zonde; Dr. S. Freud, die in de sexualiteit 
de bron ziet ook van de hoogste geestelijke scheppingen; 
de intellectualist, die sexualiteit slechts een kwestie van waarheidsgetrouwe 
voorlichting vindt, de marxist, die slechts door 
de klassenstrijd de oplossing naderbij meent te kunnen brengen 
en de moderne psychiater, die in het te vroeg' in aanraking 
komen met deze waarheid veelal de oorzaak zoekt van 
de sexuele afwijking. 
Het is begrijpelijk, dat vooral grote groepen jongeren niet 
meer weten waarop ze moeten vertrouwen. In vele kringen 
is geen sprake meer van énige moraal. Men laat zich leiden 
door ogenblikkelijke verlangens en vindt, als men tenminste 
zoekt, altijd wel een beschouwing, die de opwelling rechtvaardigt. 


M.i. moet de mens van nu weer leren, om te leven vanuit 
één bepaald gezichtspunt. Wat men door het dogma vaak 
voorbijzag en wat men door de analyse van de verschijnselen 
vaak vergat, dat moeten we nu weer terugvinden door inkeer 
en bewustwording van het geheel van natuur en leven: een 
intuïtief, noem het: een religieus besef van het levenswonder, 
al of niet gefundeerd in het Christendom. 
Socrates acht het begin van alle opvoeding gelegen in het 
wekken van de verwondering. Zolang deze verwondering, 
die vermengd is met eerbied, ons bijblijft, zullen we steeds 
trachten onze kennis te vermeerderen — was dat ook niet 
Socrates' streven? — maar het zal niet leiden tot zinloze uitpluizerij 
die het verband aantast en het doel doet vergeten. 
Zo er één gebied is, waar deze houding van de geest noodzakelijk 
is, dan is het op het gebied van de moraal, en in het 
bijzonder op het gebied van de sexuele moraal. 
Vanuit dit besef alléén kan de sexuele opvoeding uitgaan om 
goede resultaten te doen verwachten. 
II. Erotiek en Sexualiteit. 
„Und wo sich beider zur höchsten Lebenseinheit 
verbindet, da ruhen wir wirklich im Zentrum dieser 
einen, grossen, Idealit.t produzierenden Natur". 
Ed. Spranger. 
Het wonder en de verschijnselen, op deze beiden moeten we 
ons dus richten voor de bestudering van de houding, die ons 
als opvoeders past. En daarmee hebben we meteen de kern 
gevat ' van het complex gevoelens en verlangens, zoals dit 
zich voordoet bij iederen mens, die de liefdesdrang in zich 
voelt ontwaken. 
Het wonder, wat is dat anders dan de naar omhoogstrevende 
Eros in ons, die de sexualiteit doorstralen moet om 6 haar te 
verheffen boven het bloot lichamelijke? En schoot niet juist 
daarin de materialistische opvatting van de i 9de eeuw te kort, 
dat ze uitging van • de biologische verschijnselen, en het 
wonder daarin geen plaats gaf? 
Prof. Spranger geeft in zijn boek „Psychologie des Jugendalters" 
een buitengewoon heldere uiteenzetting van de beide 
begrippen en het verband , daartussen 6) . 
Als men Freud vrij zou mogen interpreteren, ^ zou men 

6) Wie het eerst deze onderscheiding gemaakt heeft weet 
ik niet. Freud gebruikt haar niet voorzover ik weet. Stern, 
Kohnstamm e.a. sluiten er wèl bij aan. 

435 


brengt in den jongere spanningen teweeg, die ook individueel 
sterk verschillen, en die, naar ik meen, bij jongens sterker zijn 
over het geheel dan bij meisjes; die tenminste, voorzover men 
weet, vaker tijdelijke en soms blijvende afwijkingen teweegbrengen. 
Over het algemeen worden afwijkingen beschouwd als een 
blijven staan op of een terugvallen in een voorafgaand stadium 
van de ontwikkeling, waarvan het ontstaan meest meer 
geweten wordt aan de omstandigheden dan aan de aanleg: 
gebrek aan zelfvertrouwen, het te vroeg in aanraking komen 
met sexuele uitingen zonder de zin ervan te begrijpen, etc. 
De belangstelling, die gewoonlijk van het eigen ik overgaat 
op opvoeders, vervolgens op de eigen sexe en tenslotte op de 
andere sexe, kan dus in de eerste plaats gefixeerd blijven op 
het eigen ik, hetgeen bij het grootste deel van de mannelijke 
jeugd tijdelijk het geval schijnt te zijn. Als oorzaak noemt 
men wel, dat de jongere angst heeft om de sterker wordende 
neiging te richten op een ander, die zo volkomen onbekend 
is en misschien minachting heeft, of ook de angst, om het 
eigen innerlijk aan een ander bloot te geven. In wezen is 
dit dus gebrek aan zelfvertrouwen, dat door angstaanjaging 
en andere negatieve pogingen tot hulp enorm veel groter 
kan worden en ook groeit door de herhaling. Bij deze houding 
vooral kan de fantasie -een buitengewoon grote rol spelen 
en het gehele leven van den puber beheersen. Het gebrekkige 
weten voert dan tot gissingen, die zelfs tot sterke waandenkbeelden 
kunnen leiden 14) . 
Het dwepen met de eigen sexe-genoten was dus ook een 
normaal stadium. Maar ziet men deze neiging in zichzelf of 
in het algemeen als een onveranderlijke, waardoor de gevoelens 
te sterk worden of te lang blijven bestaan, dan kan ook 
het sexuele op de eigen sexe gefixeerd blijven. Ofschoon men 
in het algemeen de meeste gevallen beschouwt als fixaties 
en dus niet als een kwestie van aanleg, schijnt opheffing 
van de homo-sexualiteit zeer moeilijk bereikbaar. 
Dr. van der Hoop noemt enkele wegen, waarlangs de fixaties 
tot stand kunnen komen, zo o.a. via een sterke weerstand 
tegenover het andere geslacht door minder- of meerderwaardigheidsgevoelens, 
of via een te hechte erotische binding 
aan de moeder of den vader. Dit zijn echter zulke ingewikkelde 
psychische processen, (waarbij vooral de identificatie 
een grote rol speelt) , en naar ik meen, zijn ze nog zo weinig 
bewezen, dat ik er niet verder op inga. 
Andere sexuele afwijkingen worden wel beschouwd als 
fixaties aan een bepaalde vorm van bevrediging, die ontstaan 
door te sterke sexuele indrukken, waardoor een psychophysische 
schok wordt teweeggebracht. Zo kunnen perversiteiten 
en neurotische toestanden ontstaan, die hier onbesproken 
kunnen blijven. 
Als we de ontwikkelingsgang overzien, blijkt ieder kind een 
zeer moeilijke weg af te moeten leggen voordat het het voorwerp 
van zijn keuze vindt, terwijl ook dan nog grote vragen 
blijven staan, waarvan de beantwoording afhangt van zijn 
weten en van de in hem gegroeide geesteshouding. 
En het is de taak van den opvoeder om het kind die geesteshouding, 
van eerbied voor het leven bij te brengen en om 

14) Vgl. Prof. W. Stem: jugendliche Zeugen in Sittlichkeitsprozessen". 


het de kennis te verschaffen, die vele innerlijke verwarringen 
kan voorkomen. 
Na de verkenning van de verschillende terreinen ga ik nu dus 
over tot de bespreking van de sexuele voorlichting en 
opvoeding. 

IV. Sexuele voorlichting. 
„Denkt altijd aan een toekomstigen persoon aan wien 
Gij rekenschap zoudt hebben af te leggen. 

Mr. A. de Graaf 15). 
„Hoe onvoorbereid en zonder enig houvast worden 
we vaak in het leven gezet, zonder iets te weten van 
het proces van rijpwording naar lichaam en geest 
dat zich in ons voltrekt". Jan B. C. 16) 

Al bespreek ik de sexuele voorlichting apart, in het licht van 
het voorgaande is het duidelijk, dat ik haar onverbrekelijk 
verbonden acht aan de opvoeding. Sexuele voorlichting zonder 
meer zal nooit voldoende zijn om een zuivere groei te 
bewerkstelligen. Als het alleen een kwestie van inzicht 
was .... maar juist hier spreken zo sterk de neigingen mee 
en kunnen bij onvoldoende beheersing ineens alle inzicht 
wegvagen. Wèl kan een goede sexuele voorlichting de sfeer 
van griezelige onbehoorlijkheid, die voor velen dit vraagstuk 
omhult, doen opklaren en veranderen in een van afwachtende 
eerbied, en maken dat het kind zich niet laat meenemen door 
zijn vaak buitensporige fantasieën op dit gebied of dat het 
zich niet ontijdig en op onjuiste wijze laat inlichten door 
hen, die er zeker niet toe bevoegd zijn. 
We trachten de kinderen zo veel mogelijk te wapenen tegen 
alle gevaren, die hen in de maatschappij kunnen bedreigen, 
niet in de eerste plaats door waarschuwing voor de uitwassen, 
die er heersen, maar, ik zou willen zeggen, door ze een 
positieve lading mee te geven, waardoor ze het evenwicht 
met de hen omringende wereld kunnen handhaven. Maar wat 
wonderlijk is het dan, dat de kinderen onkundig worden 
gelaten van een vraagstuk, dat zo veel schoonheid en diepte 
aan hun leven kan geven, maar waar ook zo grote kans op 
kortsluiting en brand bestaat. 
Daarvoor zijn redenen aan te wijzen, die ons meteen op de 
grenzen opmerkzaam maken, die de voorlichting heeft en ook 
moet hebben. 
Er bestaat bij de meeste mensen een schaamtegevoel, dat hen 
er van afhoudt met de nodige gemoedsrust alles te bespreken 
17) . Ik ken mensen, die theoretisch alle bezwaren overwonnen 
hadden en er toch niet toe konden komen, hun 
kinderen zelfs over de meest noodzakelijke dingen, als b.v. de 
menstruatie, voor te lichten. Men zou kunnen aanvoeren dat 
ze dan nog „niet zuiver genoeg" waren, maar wat merkwaardig, 
dat dan juist op dit gebied zo'n buitengewone 
zuiverheid bij de voorlichting wordt geëist. Is alle schaamte, 
die hierbij naar voren komt, vals? 
In het liefdeleven komen twee uitersten tot elkaar, die het 

15) „Sexuele Voorlichting". 
16) „Jongens en meisjes in de jeugdbeweging". 
17} M.i. heeft Mr. de Graaf op zeer mooie wijze hierop de 
aandacht gevestigd in brochure en verhandeling (resp. in 
„Sexueele voorlichting" en „Paedagogische en ethische vragen 
op het gebied van het sexueele leven") . Ook Spranger geeft 
zeer duidelijk de grenzen van de voorlichting aan. 

439 


tot een onvergelijkelijk beleven maken. Spranger beschrijft, 
hoe het eerste sexuele beleven niet van vreugde is doortrild, 
maar vervuld van afgrijzen en ontzetting. Men beleeft als het 
ware het verband niet de ontzaglijke natuurkrachten en verliest 
zichzelf daarin. Dit is iets zo natuurlijks, maar ook zo 
schokkend voor het -diepste ik, dat spreken daarover bijna niet 
mogelijk is. Aan de andere kant komt in de zuivere verhouding 
zo sterk de mystieke zijde van het leven tot uiting, het 
uitstijgen boven menselijke grenzen, dat het een beleven 
wordt, tè heilig om bloot te leggen voor oningewijden. 
De schroom om voor te lichten, en ook: om voorgelicht te 
worden, (want voorvoelt de ander ook instinctief niet het 
alles omvattende van deze kwestie?) komt dus juist voort 
uit het aanvoelen van het heel bijzondere 18) . Waar men deze 
schroom niet voelt, heeft men er zich door het verstandelijk 
redeneren van losgemaakt of is men aan de schroom nog niet 

toe 19) . 

Wanneer vreemden pogingen tot voorlichting doen, kan dat 
opgevat worden als een poging tot benadering van het heimelijkste 
der ziel en als aanranding hiervan worden gevoeld. 
Maar ook wanneer ouders willen voorlichten, kan dat verkeerd 
worden begrepen, vooral bij hen, die een sterk innerlijk 
leven leiden. Daar komt nog bij, dat de jongere die voor het 
eerst verliefd wordt dit als zo nieuw en eenmaal voorkomend 
voelt, dat hij niet tot zich wil laten doordringen dat het 
samenhangt met de natuurkracht waaraan ook hij zelf het 
leven dankt. 
Men zou dus eventueel op verstandelijke wijze het gebeuren 
kunnen beschrijven, maar niet de beleving daarbij. Maar voor 
den jongere mengen er zich dan nog sterke gevoelsmomenten 
in, waardoor het geheel toch een sensationeel karakter krijgt 
en de fantasie vrij spel kan worden gelaten. 
Toch voelen we noodzaak van voorlichting. We zullen dus 
moeten nagaan, wat men kan voorlichten, zonder dat die 
natuurlijke schroom wordt geforceerd of de waarheid geweld 
wordt aangedaan. 

Ja, die kwestie van de waarheid .... Mevrouw Wibaut o.a. 
wijst met nadruk op de huichelarij die men bedrijft, als men 
om de waarheid heendraait bij deze natuurlijke zaken. Ze eist 
tegenover het kind de waarheid en niets dan de waarheid, 
mede omdat anders het vertrouwen tussen ouders en kinderen 
geschonden wordt. 
Op de onmogelijkheid om het werkelijke beleven weer te 
geven, door de onbeschrijflijkheid daarvan en de bestaande 
schroom, heb ik al gewezen, maar ook moeten we er ons nog 
rekenschap van geven wat de waarheid -voor het kind 
betekent. Terecht schrijft Mr. de Graaf in verband hiermee: 
„Als ik met een Rus spreek, kan ik hem de waarheid wel 

18)Dat wil natuurlijk niet zeggen, dat het morele peil daar 
hoog is, waar men om fatsoensredenen alles wat op het sexuele 
betrekking heeft, verstopt. 
19) Dit laatste zal zo zijn, wanneer men in de verhouding 
alleen de sexualiteit laat gelden. Ook dan nog kan men door 
het psychisch beleven het geheimzinnige en duistere tot zich 
laten spreken. Ontbreekt ook dit, zoals bij de prostitutie, dan 
is men, zoals Spranger het uitdrukt, tot het peil der dieren 
afgedaald. 

zeggen in het Hollandsch, maar dat geeft niets; ik zal Russisch 
moeten spreken, dat is de eenige oplossing". 
En al konden we onze ervaring in woorden uitdrukken, dan 
zou dat misschien het nog niet gevormde kind als Russisch 
in de oren klinken. Wij moeten dus bij de voorlichting ook 
rekening houden niet liet bevattingsvermogen der kinderen 
en eventueel de beantwoording van een vraag uitstellen tot 
het kind een zekere rijpheid heeft bereikt. Indien er overigens 
diep vertrouwen bestaat tussen kind en opvoeder, zal het bij 
die enkele weigeringen toch wel willen aannemen, dat de 
opvoeder er zijn redenen voor heeft om te zwijgen. 
Het feit dat ieder kindje in de moeder groeit is voor de 
meeste kinderen zonder verdere uitlegging aanvaardbaar. In 
dit opzicht kan men, geloof ik, zonder de overeenkomst te 
ver door te voeren, het verband met de plantenwereld laten 
zien. In de zorg en de eerbied voor het nieuwgroeiende 
kindje zal heel gemakkelijk de goede geesteshouding worden 
gevonden, zowel tegenover de zaak zelf als tegenover het 
nieuwe kindje. Zo herinner ik me een meisje van ongeveer 
vier jaar, dat met grote vreugde de moeder vruchten zag eten 
(die haar neusje voorbijgingen!) , omdat het nieuwe kindje 
daar sterk van zou worden. Zelf had ze stilletjes van alle 
lekkers, dat ze de laatste maanden gekregen had, een deel in 
een trommeltje opzij gelegd opdat het nieuwelingetje ook zijn 
deel zou krijgen. 
Omdat elke mens door de beleving slechts het wezen van de 
liefde kan begrijpen, moeten we van het beginsel uitgaan, 
dat we alleen het vertelbare zeggen en alleen dat, wat het 
kind op een bepaalde leeftijd nodig heeft. De angst voor verkeerde 
voorlichting door anderen mag nooit het motief voor 
die voorlichting leveren, maar in het weinige dat gezegd 
wordt, willen we, zonder sentimenteel of theatraal te worden 
(dat gevaar is er altijd !) , toch al iets van het schone laten 
voorvoelen dat de jongere tegemoet gaat. Zo zal tegen de 
intrede van de puberteit in het goede gezin de moeder waarschijnlijk 
het beste de meisjes en de vader de jongens kunnen 
voorbereiden op de veranderingen die in hen zullen plaats 
grijpen. Hoever die voorlichting moet gaan, zal afhankelijk 
zijn van de aard en de rijpheid van het kind en van de omstandigheden. 
Naar ik geloof, zijn de ouders de meest aangewezenen om 
de kinderen voor te lichten, maar indien die niet voorhanden 
zijn of zich ongeschikt achten, lijkt het mij geen bezwaar dat 
een ander vertrouwde het doet, mits hij of zij zich bewust is 
van de verantwoordelijkheid en van de gevaren, die vast 
zitten aan een dergelijk intiem gesprek. 
Moet de jongere ook gewaarschuwd worden voor de excessen 
in de maatschappij, zoals de prostitutie met de daaraan 
verbonden gevaren? M.i. is dat later zeker noodzakelijk, maar

-

ook hier moet men zich niet laten leiden door de angst voor 
„bezoedeling", maar de positieve krachten wekken in den 
jongere: Hij moet begrijpen hoe door de instandhouding van 
de prostitiutie de mens in zijn diepste waarde wordt gekrenkt 
door hen die er gebruik van maken, door hen die vaak door 
economische nood tot dit „beroep" gedwongen worden, maar 
ook door hen, die het een onvermijdelijk (en soms nuttig!) 
instituut in de gemeenschap achten 20) 

20) Zie ook Prof. Dr. Th. Kohnstamm: „Sexueele opvoeding". 


V. Sexuele opvoeding. 
„Want sexueele opvoeding is voor een groot deel 
karaktervorming ' en karakter zal meer dan kennis 
den doorslag geven bij de wijze, waarop de mensch 
zijn sexualiteit in zijn bestaan inweeft". 

W. J. van Leeuwen—Vos 21) 
Het houvast waarom de jongeren vragen kan dus maar ten 
dele gegeven worden. Vele vragen blijven onbeantwoord, 
zodat elk normaal opgroeiend kind in verwarring zal moeten 
worstelen om de plotseling ontwakende gevoelens te leren 
kennen en beheersen. Of daarbij het gewenste evenwicht 
wordt bereikt, zal afhangen van de sterkte -der neigingen èn 
van de weerstanden ' die het kind in zich heeft gevormd mede 
onder invloed van de opvoeding. 
Over die opvoeding kan ik betrekkelijk kort zijn, daar het 
ondoenlijk zal zijn om enigermate naar volledigheid te streven. 
Immers, van „sexuele" opvoeding is geen sprake: we trachten 
slechts bepaalde positieve elementen in het karakter te verstevigen 
en de negatieve te onderdrukken, en hopen, dat dit 
later in het sexuele leven, zijn invloed zal doen gelden. 

Overigens helpt de gehele opvoeding de latere houding 
bepalen, zodat die geheel ter sprake zou moeten komen. Ik zal 
dus enkel in het algemeen op bepaalde elementen de aandacht 

vestigen. 
Het accent van dit deel der opvoeding valt op den opvoeder, 
juist omdat er niet iets direct leerbaars is. Waar bij andere 
kwesties van opvoeding het voorbeeld de woorden ondersteunt, 
is hier het voorbeeld primair. Als het kind in de ver


houding tussen de ouders wanklanken bespeurt of erger, dan 
kan het daarvan voor het gehele verdere leven de fatale 
invloed ondervinden. Vandaar dat, zoals Prof. Kohnstamm 
het uitdrukt, wij uit plichtsbesef tegenover onze kinderen, 

ervoor behoren te zorgen, gelukkig getrouwd te zijn 

23) . 

Het kind moet zijn neigingen dus leren beheersen. Van 
jongsaf aan kan dat worden geoefend bij voeding, ontlasting 
etc., zodat het vaste gewoonten krijgt en langzamerhand 
gewend raakt aan het uitstellen van de bevrediging van zijn 
behoeften. Het moet dus, m.a.w. (aan Künkel ontleend) de 
spanningsboog leren vergroten tussen zijn wensen en de 
bevrediging daarvan. Natuurlijk moeten de eisen, die de 
omgeving stelt, niet te hoog worden, daar anders de oplossing 
wordt gezocht „langs de , weg van de minste weerstand". 
Men maakt van het kind een huichelaar of een slappeling als 
men het te hoge (of te lage!) eisen stelt. Het kind mag dus 
aan de ene kant niet verwend worden, daar het dan later de 
eisen; van het leven gauw te zwaar zal vinden en te weinig 
weerstand in zichzelf zal kunnen oproepen, aan de andere 
kant zal te weinig liefde en verzorging een gevoel van tekort 
te zijn gedaan opwekken en een honger naar liefde, die misschien 
ontijdig zal willen worden bevredigd. 
Men moet het kind dus vooral ook zelfvertrouwen bijbrengen. 
Zoals ik al schreef, komt het kind vaak tot zelfbevrediging 
omdat het angst heeft voor de eigen gevoelens en daarvoor 


21) „Sexueele Opvoeding". 
23) In „Paedagogische en ethische vragen op het gebied van 
het sexueele leven". 


niet durft. uitkomen 24) . De enige genezing zal zijn, dat men 
het zelfvertrouwen in het kind opwekt en langzamerhand de 
eisen, waaraan voldaan kan worden, verzwaart, waardoor de 
overwinning kan verkregen worden. 
Een laatste belangrijke kwestie die ik nog wil aanroeren, is 
die van de lichamelijke reinheid. Het kind moet al heel gauw 
leren begrijpen, dat het helder moet zijn op zijn lichaam, 
opdat het sterk en goed zich ontwikkelt. Men hoeft de 
lichamelijke schoonheid niet te verheerlijken, zoals in bepaalde 
kringen veel gedaan wordt, maar toch moet het kind voelen, 
dat het lichaam hem als geschenk is gegeven waarop hij goed 
passen moet. 
En door de gehele opvoeding heen moet dan die eerbied 
gevoeld worden, al blijft het ongezegd, die eerbied voor het 
leven en daarom voor iederen mens. Dat zal de houding van 
den opvoeder bescheiden doen zijn, de sfeer zuiver waarin 
het kind opgroeit, en zo het zaad vormen, waaruit de juiste 
gezindheid voortkomt, die het kind later broodnodig zal 
hebben, wanneer het de(n) andere(n) mens in zijn leven 
ontmoet. 

VI. Slotbeschouwing. 
„Das Höchste wozu der Mensch Belangen kann, ist 
das Erstaunen". 

Goethe. 
In zeer kort bestek heb ik vele vragen aangeroerd die anders 
gehele boeken in beslag plegen te nemen. En toch ben ik me 
er sterk van bewust, hoe theoretisch dit artikel is gebleven. 
Ik heb gesproken van de verwondering, die de gids van den 
mens moet zijn op weg door het leven en ook de leidsman 
in sexuele vragen. Maar waar bestaat de mogelijkheid om in 
het kind de verwondering te doen ontwaken, en harmonisch 
tot ontwikkeling te brengen wat aan rijpwording toe is? 
Door de onwetendheid van de ouders en door hun onmacht, 
het voorbeeld te stellen en vooral ook onder invloed van de 
economische omstandigheden, wordt de verwondering veelal 
verstikt en neemt de angst voor het leven haar plaats in. 
In de dichtbevolkte wijken van de grote stad heeft het kind 
niet eens de nieuwsgierigheid nodig, om de ellende van het 
huwelijksleven en van de omgang der geslachten in het 
algemeen, te leren kennen, omdat het alles zo ligt uitgestald. 
De armoede, mede door de werkloosheid, werkt de 
woningnood in de hand, en liet behoeft dan ook geen verwondering 
te wekken, dat met het minder worden van de 
levensstandaard, naast het aantal economische delicten, ook 
dat van de misdrijven tegen de zeden toeneemt 25) . Het kind 
zal zich niet licht laten meevoeren door stille dweperijen, 
want in fabriek en atelier wordt het, zowel door de mechanische 
arbeid, als door de oudere en „wijzere" kameraden, in 
de „werkelijkheid" geduwd, die het aanvankelijk slechts met 
afschuw vervullen moet. 
Deze feiten dwingen ons, niet stil te staan bij het zuiver 
psychologische en paedagogische probleem, maar ook de aandacht 
te vestigen op problemen, die het maatschappelijk 

24) De verleiding speelt hier natuurlijk ook een belangrijke 
rol en slechte woningtoestanden, ondoelmatige kleding etc. 
25)Zie daarvoor ook Robert Ritter: „Versuch einer Sexual-
p.dagogik auf psycholigischer grundlage". 

441 


leven beheersen, en daarmee rekening te houden bij onze 
handelwijze. Immers, een theorie waarvan de uitvoering door 
de practijk onmogelijk wordt gemaakt, kan wel mooi zijn, 
maar heeft voor den opvoeder geen waarde. Hij zal de samenleving 
moeten leren kennen en zijn theorie daarop moeten 
afstemmen, al zal de grondslag, waarvan hij uitgaat, ongewijzigd 
moeten blijven. 
Voor een goed gezin met voldoende „Lebensraum", zal een 
boek van Mevr. W. J. van Leeuwen—Vos zeer geschikt zijn, 
maar eenzelfde boek zal een wanklank zijn in de omgeving, 
waar soberheid geen eis van opvoeding, maar gevolg van 
nood is, en waar het gezin totaal is ontwricht. In proletarische 
omgeving zal men meer hebben aan een boek als Dr. Max 
Hodann geschreven heeft voor de Duitse socialistische jeugd: 
„Bub' und Midel" 26) 

26) Naar ik meen is er geen Hollands boek dat op dezelfde 
wijze geschreven is. 

Over de eigenlijke sexuele opvoeding heb ik slechts enkele 
punten aangegeven, omdat het mijn doel slechts was, enkele 
centrale vragen scherp te belichten en daarover mijn 
intuïtieve oordeel te geven, soms gefundeerd in een geringe 
ervaring. 
Veel vragen heb ik slechts even aangestipt of in het geheel 
niet aangeroerd, zoals de kwestie van het verschil in aanleg 
en beleven bij jongens en meisjes, van coïnstructie en coëducatie, 
van de moeilijkheden in de omgang der geslachten, 
etc. etc. 
Maar ik hoop wel, duidelijk te hebben gemaakt dat achter de 
sexuele opvoeding een levensovertuiging moet staan, niet in 
de zin van: ,,z6 of zo moet het", maar met het weten, dat 
vele factoren een rol spelen: de aard van het kind, de situatie 
waarin zowel de opvoeder als het kind zich bevinden, en 
van de verhouding die tussen deze beiden bestaat. 

ELLA GOUBITZ. 

c:7'n ie WO Lde fa ee cchaaC let j Vaadece aa en 


Aleksis Kivi-school: de trots van Helsinki. 
Er zijn drie-en-twintighonderd leerlingen. 

Er is geen twijfel mogelijk. 
Dat geweldige, zes verdiepingen hoge gebouw daar in een 
der volkswijken van Helsinki moet de Aleksis Kivi-school 
zijn, de grootste lagere school van de Noordelijke landen. 
De lichtgrijze, massieve steenklomp met de vele vensters 
beheerst daar het wijde plein met de grote speelplaats, het 
ondiepe zwembassin, de sintelbaan, het voetbalterrein en het 
grasveld voor spel, maar juist aan de andere kant is de ingang 
en van die zijde bekeken ziet het gebouw er in al zijn 
zakelijke indrukwekkendheid toch beter en vriendelijker uit, 
omdat de rechte lijnen hier en daar wat gebroken zijn en 
een in graniet gebeeldhouwde kop het geheel wat verlevendigt. 
Maar de werkelijke aantrekkelijkheid vindt men pas binnen 
in het gebouw, de aantrekkelijkheid wel te verstaan van een 
school, welke zo gebouwd en ingericht is, dat ze de ideale 
toestand het meest nabij komt. En dat doet de moderne, 
uiterst sober, maar zeer pracisch ingerichte Aleksis Kivischool 
zeker. En daarom is het zo interessant er eens rond 
te kijken — omdat het zo'n buitengewoon grote school is en 
het leerplan er zo veelzijdiger is dan in onze lagere scholen. 
Niet minder dan drie-en-twintighonderd kinderen tusschen 
de zes en de dertien jaar krijgen er les van vijf-en-zeventig 
onderwijzeressen en onderwijzers op de zes verdiepingen, 
welke gesneden worden door een brede, meer dan zeventig 
meter lange gang geheel met gummi vloerbedekking, aan 
weerszijden waarvan de lokalen zijn. 
Hoewel de school reeds vijf jaar in gebruik is (in 1934 werd 
ze gebouwd, hetgeen ongeveer 440.000 gulden gekost heeft!) 

1) Nu de blik van ieder op Finland is gericht, is dit artikel 
wel uiterst actueel. Red. 

ziet alles er nog even nieuw uit. Of dat een gevolg is van 
het onderhouden dan wel van de netheid en voorzichtigheid 
van de leerlingen weten we niet, maar het is in ieder geval 
een feit, dat dat dadelijk opvalt als men de brede deuren 
doorgaat en in de hoge hal met aan weerszijden kleurige 
wandschilderingen komt. En die indruk houdt men door het 
gehele gebouw. Alles ziet er even nieuw en verzorgd uit, 
overal glimt en blinkt het en men is onwillekeurig geneigd 
zijn voeten nog eens extra te vegen voor men een der lokalen 
binnenstapt, waarboven in onbegrijpelijke Finse woorden 
staat aangeduid voor welk vak het bestemd is. 
De nieuwste vindingen op allerlei gebied zijn in het gebouw 
aangebracht. Zo is er een snelle lift — echter alleen voor het 
personeel; een maatregel, welke ongetwijfeld geen verwondering 
zal wekken in een school met meer dan tweeduizend 
levenslustige kinderen. Op iedere verdieping hangt verder 
een electrische klok, zijn brandmelders en snelblussers en is 
een soort uitbouw, waarin een hele rij wasbakken en fonteintj 
es is aangebracht om de kinderen in de gelegenheid te 
stellen zich te verfrissen. Een druk op de knop en het water 
spuit omhoog en de leerlingen kunnen hun dorst lessen. 
Het spreekt vanzelf, dat de directeur van zo'n geweldige 
school bijna een halve dag nodig zou hebben om in alle 
klassen een mededeling te gaan doen. Daarom heeft men er 
iets anders op gevonden. In de directeurskamer staat een uitgebreide 
radio-apparatuur met een microfoon en boven de 
borden in alle leslokalen is een luidspreker ingebouwd. Moet 
er iets meegedeeld worden, dan hoeft de directeur slechts 
even voor de microfoon te gaan zitten en drie-en-twintighonderd 
kinderen horen tegelijk, wat hij te vertellen heeft. 
De radio wordt ook gebruikt voor verspreiding van de 
ochtenddienst, welke iedere dag in de aula wordt gehouden 
en soms ook voor lessen, welke voor verscheidene klassen 
bestemd zijn. 

442 



„Hoe gaat dat eigenlijk als een kind een 
naam krijgt?” vroeg hij. 
„Wel", antwoordde vader, „als er een 
baby geboren is, dan spreken de vader 
en moeder af, hoe het kind zal heeten en 
dan gaat de vader naar het stadhuis om 
dien naam op te geven. Daar schrijven 
ze het in een groot, dik boek, nou, en 
zoo heet je dan je heele leven." 
„Raar, hoor", vond de jongen. „Als je 
dan je naam leelijk vindt, moet je die dan 
toch maar houden? Je heele leven, altijd 
door?" 


„Ja, als de naam eenmaal in , dat boek 
staat is er niets meer aan te doen." 
„Jammer, hè vader, had u maar een 
mooiere naam bedacht, hè. Want u hebt 
het dan toch eigenlijk gedaan." 
„Ja", knikte vader, „ik ben het op het 
stadhuis gaan zeggen." 
„Maar vader", een blijde lach verhelderde 
eensklaps het opgeheven kindergezicht, 
„kan u niet gaan zeggen, dat u 
zich toen vergist hebt? En of ze asjeblieft 
een streep door den naam. Jacob willen 
zetten en dan een andere naam er boven 
schrijven. Zou u dat willen doen, vader?" 
„Dat helpt niets, m'n jongen. Die boeken 
daar op het stadhuis zijn heele gewichtige 
boeken, daar mag niet in geknoeid 
worden." 
„Dat is dan al net als op school", zuchtte 
het kind, „daar mag je ook in je schrift 
niet knoeien. Jammer, hoor." 


„Kom", troostte vader, „zoo erg is het 
toch niet. In de bijbel komt ook een man 
voor, die Jacob heette. Vader Jacob 
wordt hij genoemd, omdat hij twaalf 
zonen had." 
„En hoe heeten die jongens?" 
,,,jozef en Benjamin en Ruben en Levi." 
„En verder? U zei toch twáálf ." 
„Verder weet ik ze niet allemaal." 
„Zoek ze dan eens op, vader." 
Even later las vader hem de twaalf 
namen van Jacobs zonen voor. 
„Ziet u wel, dat vader Jacob het zelf 
ook een leelijke naam vindt", zei de 
jongen en knikte wijs. 
„Dat staat er toch niet bij", zei vader. 


„Nee, maar anders had hij toch zijn 
jongens ook wel Jacob genoemd of tenminste 
een paar er van. Jacob I en Jacob 


II. Maar ze hebben alle twaalf andere 
namen." 
En voor zooveel logika zweeg vader toen 
maar. De jongen gaf het echter nog niet 
op. 
„Vader, als ik dan geen andere naam 
krijgen kan op het stadhuis, dan kan ik 
die toch wel hier in huis krijgen. Moeder 
en u kunnen mij toch wel anders noemen?" 
„Ja ...' . a .... dat kan natuurlijk ,wel." 
„Zou u het dan asjeblieft willen doen, 
vader? En u ook, moeder?" 
„Hoe moeten we je dan noemen?" 
„Dat weet ik nog niet. Maar als ik een 

mooie naam weet, zal ik het zeggen. En 
wilt u mij dan zoo noemen?" 
„Goed", beloofde vader. 
„En u, moeder?" 
„'t Is een beetje raar", vond die. „Je 
hèbt toch een goede Hollandsche naam!" 
„Maar een leelijke", meende de jongen. 
,Joe maar, moeder, zeg ook maar ja." 
En voor de vleiende kinderstem bezweek 
moeder en beloofde ook: 
„Goed, als je dan tenminste maar een 
echte jongensnaam bedenkt." 
Er verliep ruim een week zonder dat ze 
meer iets over den naam hoorden. 
„'t Is geluwd", zei vader, maar dat geloofde 
moeder niet. 
„Hij bedenkt nog steeds", zei ze en zij 
bleek het bij het rechte eind te hebben. 
Op een Zondagmorgen, toen hun zoon 
nog een kwartiertje in het „groote bed 
mocht komen, tusschen vader en moeder 
in, zei hij vastberaden: 
„Nu weet ik m'n nieuwe naam. Frederik 
wil ik heeten en dan moeten jullie Fred 
tegen me zeggen. Is dat goed?" 
„Best", meende vader, „'t klinkt goed, 
Fred Bruinings. Lig niet zoo te schoppen, 
Fred, want dan stuur ik je naar je eigen 
bed", rijmde hij meteen. 
„Frederik — Fred — Freddie, ja, dat kan 
wel", peinsde moeder hardop. 
,,Neè moeder, niet Freddie — Fred!" zei 
de jongen flink. 
„Goeie morgen dan, Fred", lachte moeder. 
Ze wenden er al gauw aan, dien dag. De 
jongen hield strak voet bij stuk, luisterde 
en kwam alleen als zijn nieuwe naam 
genoemd werd en bleek doof voor den 
naam Jacob. 


's Middags kwam Opa, die gelukkig 
heelemaal niet naamziek bleek te zijn en 
die, nadat hem de situatie was uitgelegd. 
zijn kleinzoon met een kameraadschappelijken 
klap op den schouder als Fred 
aansprak. 
De kleine eigenaar van den nieuwen 
naam straalde, den heden dag. 


,.Leuk klinkt het, hè", zei hij zoo nu en 
dan. ,,M'n speelgoed weet het nou ook 
al, m'n beer en m'n aap. En ze vergissen 
zich geen een keer. Alleen in m'n boeken 
en op m'n schrift, daar staat nog m'n 
oude naam." 
„Zoek de boel maar bij elkaar", zei 
vader, „dan zullen we alles netjes van je 
nieuwe naam voorzien. Net een goed 
werkje, 't is toch een regenzondag". 
En vader en Opa vlakten en plakten en 
schreven, zoodat alles keurig van zijn 
nieuwe naam werd voorzien. En op aandringen 
van Opa, die niets „half" deed 
en in wien de jongen een krachtigen 
bondgenoot had, schreef vader zelfs een 
briefje aan de schooljuffrouw met verzoek 
hem voortaan „Fred" te noemen. 
Moeder vond het een beetje onzin. 
„Wie weet voor hoe lang", zei ze. 
„Voor altijd", antwoordde Fred beslist. 
En toen vader pleitte, dat hij geen wis


445 

pelturig kind was en altijd goèd wist 
wat hij wilde, gaf moeder lachend toe en 
beloofde zijn nieuwen naam ook in zijn 
jas en muts te zullen naaien. 
Maar.... toen hij 's avonds in zijn bedje 
lag en moeders groote handen zijn kleine 
omsloten voor het avondgebed, toen 
fluisterde zijn stemmetje haastig: 
„Moeder, als u voor mij bidt, dan moet 
u toch maar Jacob zeggen, want anders 
weet God niet wien u bedoelt." 

Het Merelwerk 
van October 

De inzendingsdatum van het gemaakte 
speelgoed is niet „tot uiterlijk 25 Oct.", 
maar „tot uiterlijk 1 Nov." Dit heeft in 
de laatste ,,Merel" fout gestaan. Willen 
de moeders van Merelaars wel zoo vriendelijk 
zijn dit aan hun kinderen te vertellen? 
M. L. 

Citaten 

De eersten in de school zijn lang nietaltijd de eersten in het leven.
Dr. H. BAVINCK. 

Tegenwoordig kan niemand zijn kinderen 
meer grootbrengen voor de maatschappij 
zonder de hulp der school; wieechter zijn kind naar school zendt, staathaar een deel der ouderlijke verantwoordelij 
kheid af. 

Prof. Dr. GUNNING. 

Wi,egekind en Kleuter 

Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-Reurslag

Uitgave : C. A. Spin & Zoon N.V.

N.Z. Voorburgwal 271/73, A'dam-C. 
Inhoud No. 1 

Moeten kinderen deelen in onze zorgen?, 
door J. R.; De eigen aard van 
onze kleintjes (11) Keesje Kwikzilver 
en zijn gelijken, door 0. van Andel-
Ri pke; Moeilijke kinderen: Hoe behandelen 
wij een koppig kind? door 

J. M. Kaan-Ho f f me yer; Medische 
bijdrage : Vitamines in de praktijk, 
door D. A. B. Blokhuis: Kleuterschoeisel, 
door A. M. E. Beernink-
Trip ; Het levensrythme van het kind; 
Register 2e Jaargang, 15 October 
1938-1 September 1939; Overpeinzingen 
van een grootvader, door 
D. L. Daalder; Het motvrij opbergen 
van wollen stoffen, door E. Bosman-
De Jong; Ik en mijn zusje, III, door 
M. Doekes-De Wilde ; Handwerkrubri 
ek van Tante Henriëtte : a. Pantoffeltjes 
voor kinderen, die beginnen 
te loopen; b. Gebreid jurkje voor een 
meisje van een half jaar; c. Praktisch 
nachtponnetje voor een kind, dat nog 
niet zindelijk is ; Druivensap voor 
zuigelingen, door D. A. B. B.; Vraagbaak 
voor Moeders ; Boekbespreking. 

,De Zonzij" Het 

wijzertje rond 

Vrijzinnig Tehuis voor 

gezonde, zwakke en herstellende Een prachtig fotografisch 

kinderen beneden 12 jaar. kinderprentenboek 

op zwaar kunstdrukcarton ge-

Kamerlingh Onnesweg 1 b, 

drukt, in twee kleuren, met

telefoon 7853, Bussum. 

moderne celluloid ringbinding. 
De versjes zijn van Wouter

Dicht bij bosch en heide. 

Loeb, de teekeningen van 

Zomer en winter geopend. 

Guust Hens en de foto's van 

Moderne voeding. 

A. Carré. De prijs van dit 
prentenboek bedraagt 75 cent. 
Prospectus óp aanvrage. 

Toezending na ontvangst van 
postwissel, of storting op post-

E. C. Visscher-.giro No. 285180, Administratie 
Vaickenier Suringar. „Het Kind" N.Z. Voorburgdipt. 
Kinderverzorging wal 271-273, Amsterdam C. 
Sch. v. Maatsch. Werk 

Niets gaat boven het genieten 
van goede boeken 


Het bezit ervan schenkt durende vreugde. De kosten 
behoeven geen beletsel te zijn. Leest eens met aandacht 
onderstaande bijzondere aanbieding van 

Drie Prachtboeken 

De Moeder, W. L. Boldingh-Goemans 

Een bundel proza en poëzie, waarin de moeder, die 
„staat in 't hart van alle dingen", door bijdragen van 
de beste auteurs wordt geëerd, 372 blz. en 6 platen. 
Fijn gebonden. Een boek van ontroerende schoonheid. 

Het leven van den Koning, Basil Mathews 

In dit boek wordt het leven van een Koning beschreven, 
die geen aardsche macht begeerde. Hij, Jezus Christus, 
leefde en stierf om de menschen te dienen. Door 
Ds. J. C. Helders op zeer te loven wijze voor Nederland 
bewerkt. Een rijk geïllustreerd en fraai gebonden boek 
van 415 bladz. 

Wegen tot God, Dr. M. J. Langeveld 

Grepen uit de godsdienstgeschiedenis. In dit boek worden 
de wereld-godsdiensten zoo behandeld dat volwassenen 
en jongeren er beide door geboeid worden. 60 Teekeningen, 
350 bladz. in mooie band. Bovendien een zeer leerzaam 
boek voor iedereen. Aanbevolen o.a. door Prof. Dr. W. J. 
Aalders, Prof. Dr. G. van der Leeuw, Dr. C. J. A. Fetter. 

UITGEVERIJ PLOEGSMA TE ZEIST 

biedt U deze drie prachtboeken in één pakket franco thuis aan 
voor slechts f (De oorspronkelijke prijs was f 13.50) 

De Boekhandel levert het pakket af voor denzelfden prijs. 

gaat zitten, het leert lopen en praten,
en dan wordt het lastig, maar over het
algemeen gaat het allemaal zo gewoon,
zo vanzelfsprekend. Dat is ook zo. Toch,
als wij dit alles nu zo eenvoudig zien,
maken wij een fout, maken wij eigenlijk
fout op fout, wij krijgen dan te doen met
eén lastig, ten slotte met een moeilijk
kind. En beseffen juist te laat, welk een
opgave het opvoeden is. Nu er conflicten
zijn, dringt het in de volle betekenis tot
ons door : verantwoordelijkheid vereist
verantwoording. Het gekke is, dat er nu
zwaarder boeken moeten worden opengeslagen, 
groter begrippen moeten worden 
verwerkt. Het is ernst, want wat zo
gesmeerd en gemakkelijk ging, is aan het
rammelen geslagen. (En dat rammelen is
toch zo'n naar gehoor, weet u !) . Er is


iets ontspoord.


Een vijfjarig kind zei, toen hij kou had


gevat: „Had ik toch maar niet telkens


expres mijn jas vergeten".
De andere moeilijkheid is, dat wij ons te


warm instoppen. Wij moeten het er wel
eens op wagen om onze mantels en dassen 
thuis te laten en zo naar buiten te 
hollen. Frisse wind kan goed doen. Als
jong meisje kende ik een moeder, die
haar kinderen met boeken .... verwaarloosde. 
Zij psychologiseerde, paedagogiseerde, 
nu eens via Adler, dan weer door
Künkel, maar aan zich zelf en de kinderen 
kwam zij niet toe. Dat kan natuurlijk
ook niet. Je lessen op school werden
overhoord, wanneer je je boek dicht had.
Dàn pas werd je geacht ze te kennen, als
je ze in je eigen woorden weer kon geven.
En: om al deze dingen is het zo goed, om
kameraad No. 8 eens op bezoek te noden.
Liefst voorafgegaan door of in gezelschap
van No. 4 2) en „Praktische kinderpsychologie" 
(Ch. Bi hler) . Prof. Hildegard
Hetzer komt met je praten. Denk niet,
dat het gemakkelijk is, wat zij zegt, want
dan ben je er „glad naast". Achter ieder
woord, in iedere zin ligt een wereld verborgen. 
Men kan het te eenvoudig zien,
te alledaags, te gemakkelijk vinden, wat
zij te zeggen heeft, maar dan heeft men,


meen ik, ongelijk.
Want het begin van opvoeden is ook ge


woon. En nu in de goede zin van het


woord. Wanneer wij onmiddellijk begin


nen met de gevaren onder ogen te zien,


weten wat ons te wachten staat, voor


bereid zijn, dan is het niet moeilijk,


evenmin als wij het met een jas aan


koud hebben. De strijd is voor velen het


vinden van een passende, warme, goed


zittende jas! 


W. N. DE VLETTER. 
2) De opvoeding van Zuigeling en Kleuter

van Dr. J. M. Langeveld. 

EVERT ZANDSTRA : Het klotsende meer. 
Band- en omslagtekening van Mohr.
Ingen. f 2.90, geb. f 3.90. H. P. Leopold's

U. M. N.V., Den Haag, 1939.
Wie niet bang is voor wat romantiek, zal
zeker bekoord worden door deze roman,

over het leven van Lot, den primitieven

jager en zwerver, den „wilde van de Pol"

zoals „die uit het dorp" hem noemen.

Tezamen met Hauk, zijn struise, blonde

vrouw, leidt hij op het eenzame eilandje

in het grote, wilde meer een leven, wars

van alle cultuur en beschaving, maar in

sterke verbondenheid met de natuur. 

Acht kinderen worden geboren op de Pol,

stropers en vissers als de vader, of boe


ren en boerinnen als hun moeder. Want 

dat is Hauks felste begeren en het diep


ste verschil tussen haar en Lot, eenmaal

als boerin te heersen over uitgestrekte

landerijen gras- en bouwland, stallen

met vee. Daarom zwoegt ze dag aan dag,

moeizaam pogend een dijk te leggen, om 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

I HET KIND

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
th.Vee)tándaa 077/2"0'ede)t-Se/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASvo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HET KIND

l 

&ndaas (s VGr aacM? Wn C7WOCt&S 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

 

40e JaargangZaterdag 11 November 1939No. 23 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Circuslicht 

'k Zie eiken avond aan den hemel branden 
Den gloed van 't circus en ik ben verblind 

Door 't lokkend licht, ginds in Je l landen. 

t Is of in droom het leven herbegint,

' 

Of ik weer kind ben en nog weer verlap 
Naar t lieve spel van clowns en acrobaten, 

Naar wigwam, vreáespijp en boomerang 
En naar den strijd van cowboys of piraten. 

Dit teeder licht verheldert de atmosfeer, 
.Moren wellicht ontluiken de eerste blaren 
En houwen weer Je vogels aan hun nest. 

En ik begrijp, thans deftige meneer, 
Hoe het geluk van de verloren jaren 
Het eeni ste is dat mij ten slotte rest. 

Uit „Gedichten" . Jan van Nijlen 


Doorglansde M1st 

In het tijdschrift „Werk", het forum van allerlei jonge „Al wordt het gouden ' graan door zware voet vertreden, 
schrijvers, publiceerde Jan den Hartog kort geleden een Al branden overal de hoeven en de steden, 
toneelstuk onder de titel „Mist". Wie dezen auteur , kent, De korrel kiemt, want immer groeit het koren 
weet, dat hij niet behoort tot de artisten der „ivorens torens"; En wie nog leven bouwen als tevoren. 
zijn roman „Ave Caesar" geeft een scherp beeld van de 
tragiek der werkloze zeelui en ook elders blijkt, dat hij een Mijn schoot is vruchtbaar als de milde, moede aarde, 
open oog heeft voor de noden van de tijd en een warm hart Die onder satans tucht het godd'lijk zaad bewaarde; 
voor hen, die lijden. Wéér stelt hij een schrijnend en uiterst Ik geef mijn kind'ren aan een wereld vol van zonden 
actueel probleem aan de orde in het eenvoudige drama, dat En buig mijn hoofd, al kan ik niet doorgronden .... " 
hierboven werd gesignaleerd. 


Daaruit spreekt hetzelfde sentiment als uit het drama „Mist". 
De vraag wordt er in besproken: moet de arts doorgaan met Het is ook hier de vrouw, die niet twijfelen kan aan de zin 
zijn arbeid — zieken genezen en zoeken naar de verwekkers der wereld. Wel laat, zij het nederig woord horen: „ik kan 
van kwalen, die onschadelijk gemaakt kunnen worden -- in niet doorgronden", maar zij weet, met absolute stelligheid, 
een tijd, waarin zó roekeloos met het mensenleven wordt dat het leven verder gaat en de mens zijn taak heeft te veromgesprongen 
als nooit te voren, waarin bommen neer-vullen: aan den man de arbeid, aan de vrouw de opdracht 
regenen op de hoofden van vrouwen en kinderen en onschul-„gaat henen en vermenigvuldigt J. Er is niet aan te ontdige 
koopvaardijmatrozen door duikbootkogels naar de komen, de wetten des levens moeten worden gehoorzaamd, 
eeuwigheid worden gezonden? De kwestie wordt in het ook dan, als de dwalende mensen dood en verderf zaaien over 
drama scherp gesteld. Als de jonge medewerker van den de wereld. Voor den sterveling mag dit proces zinneloos 
kankerspecialist, moedeloos geworden door de intensieve en schijnen, hij draagt met zich het geloof, dat is de zekerheid: 
geraffineerde voorbereiding tot het doden van duizenden, ik moet trouw zijn aan de geboden, waarvan mijn geweten 
het bijltje er bij neer wil leggen vertelt zijn chef hem het de onfeilbaarheid erkent. Dit kan hem voldoende zijn, al is 
verhaal van zijn eigen leven. Ook hij heeft de neiging tot het niet genoeg. Nimmer zal hij nalaten, de processen, waarvluchten 
gekend, maar hij werd weerhouden door de vrouw, aan hij deel heeft, te analyseren; hij zal willen weten en 
die hem liefhad en hem wilde zien als een standvastig strijder begrijpen. Maar met handelen kan hij niet wachten tot hij 
voor* het rijk der Chariteit. Zij brengt daarvoor het offer wijs en volmaakt is geworden. Hij moet voortgaan in de 
van haar leven. Aangetast door t.b.c., die haar verblijf in nevel, het leven laat hem geen rust. Met vallen en opstaan 
Zwitserland noodzakelijk maakt, weigert zij te vertrekken. vervolgt hij zijn weg — met de zekerheid, dat hij niet versagen 
mag: „repos ailleurs" heeft Marnix hem geleerd. En 
Zij wil niet, dat de man terwille van haar voortbestaan het is deze zekerheid, die als een mild licht door de nevel 
ontrouw zal worden aan het werk, dat hem nodig heeft. heenstraalt en het leven te dragen maakt. Ook wij, vaders en 
En dus blijven zij — het offer is niet tevergeefs gebracht — moeders, staan oog in oog met dit probleem. Wij brengen 
de experimenten worden voortgezet al is het resultaat gering. onze kinderen in een wereld, waar de vernietiging aan alle 
kanten dreigt of wij hèbben hen er ingebracht. Wij wisten 
Nu is de vroegere assistent baas geworden; hij geeft het ook vroeger, dat zij werden belaagd door ziekten en rampen, 
parool door aan den jongere: dóórwerken, ondanks alles. maar het was nimmer zó gevaarlijk als nu. De oudsten onder 
ons hebben vermoedelijk hun zonen in de gelederen staan, 
In 1938 werd in „Het Kind" het onderstaande gedicht opge-die de eerste stoten zullen moeten opvangen, wanneer ook 
nomen. dit land door de zonen van andere vaders en moeders wordt 
besprongen. In enkele gezinnen leven de jongens, die indertijd 
„neen" hebben gezegd tegen het geweld en nu niet weten, 
Antiphoon 1938 . wat boven hun koppige hoofden hangt. En overal zijn er de 
jonge kinderen, jongens èn meisjes, door de „totale oorlog" 
bedreigd in hun bestaan. Wij houden ons hart vast als wij 

„Waarom zou ik mijn huis der vreugde bouwen? denken aan de mogelijkheden, die de toekomst biedt. 

Waarom de ploeg nog drijven door de slapende landouwen? 
Straks gaat mijn hoeve door een bom verloren En toch .... wij moeten de lichtgloed in de nevel niet ver-
En plet de tank het strakgezwollen koren ... . geten. Het leven blijft de moeite van het leven waard. Achter 

alle dingen ligt een toekomst; in de loop der tijden gaat ook 
Waarom, mijn vrouw, zult gij nog kind'ren baren, deze bedreiging te niet, achter ons misschien, maar eenmaal 
Bedreigd door doodslag of het leed der martelaren? zeker. Mits wij doorwerken: kleine krachten in het heelal, 
Er is geen veiliger bestaan dan nooit te worden, maar onmisbaar om de verborgen doelstellingen van dit raad-
Ontastbaar voor de greep der ' wilde horden .... " selvolle leven te vervullen. RED. 

450 


Uit de opvoedkundige practijk


-

De tijden veranderen, de menschen en de kinderen. 

Er zijn er, die het als een uiting van ontaarding beschouwen, 
dat er menschen zijn, die nu en dan eens om raad vragen bij 
het grootbrengen van hun kinderen. Ze schijnen te meenen, 
dat dit iets is van onzen verworden tijd. In hoeverre deze 
tijd met alle akeligheden die we doormaken, slechter is dan. 
„de goede oude tijd", die we niet gekend hebben en daarom 
goed noemen, blijve hier onbesproken. Maar niet mag onvermeld 
blijven, dat ook op het terrein van raadgevingen bij de 
opvoeding de oude zon niets nieuws beschijnt: lang voor onze 
jaartelling schreef Xenophon al zijn Cyroupaedeia, 
met aanwijzingen, hoe een heerscher behoort te worden opgevoed; 
Plato en Aristoteles gaven opvoedingsvoorschriften. 
Bekend is dat de P r e d i k e r den ouders den raad gaf -- die 
zelfs in onze dagen wel eens over het hoofd gezien, maar nog 
vaker misbruikt wordt — de roede niet te sparen, de heilige 
A u g u s t i n u s schreef over zijn opvoeding, en gaf aanwijzingen, 
nu bijna i 3 eeuwen geleden, twee eeuwen vroeger 
uitte Q u i n c t i 1 i a n u s zich over de tuchtmiddelen en 
keurde lichaamsstraffen alleen goed voor slaven, A e n e a s 
S y 1 v i u s en G u a r i n o, voorloopers der renaissance in de 
opvoeding en later onze Erasmus, I g n a t i u s d e 
L o y o 1 a wiens opvoedingsdenkbeelden zelfs door zijn 
vijanden bewonderd werden, R a b a 1 a i s wiens spotlach 
over de dwaze opvoeding van zijn tijd de latere middei

-

eeuwen doorschaterde, M o n t a i g n e en zoovele anderen 
van wie Rousseau later de denkbeelden zou overnemen, zij 
allen gaven ongevraagd opvoedkundigen raad, daar ze zelven 

Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.---p. 
1. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.-. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Circuslicht Doorglansde Mist Uit de opvoedkundige 
practijk Jeugdconcerten De invoering 
van het nieuwe leerplan in kleine gemeenten Een 
jongetje De muziek in de Jeugdbeweging Het 
Kind en de Muziek Breng de krant op school ! 
Waar de kinderen wel eens over denken 
Bijlage : De Merel 

te lijden hadden gehad onder malle en barbaarsche opvoedingsmethoden. 
Maar ook waren er ouders, die voorlichting 
vroegen: Jan van Nassau vroeg aan Marnix v.a.n 
S t. A 1 d e g o n d e, aanwijzingen voor de opvoeding van de 
kinderen van adellijken; een van de adviezen luidde, dat 
lichte straffen voor kleine kinderen en goede tucht harde 
straffen op lateren leeftijd overbodig maken. 
Uit deze weinige in vogelvlucht aangestipte namen moge 
blijken, dat het instituut opvoedkundige adviseurs niet iets 
is van dezen tijd. 
Straatjongens scholden in den oudtestamentischen tijd den 
profeet Eliza uit voor „kaalkop", de jongens in Pompeji 
schreven met krijt of houtskool op muren: „Cajus is een 
apekop", in Bredero's Spaansche Brabander schelden jongens 
den „hondenslager" uit voor „auwe lampoot", er werd geklaagd 
over de kwajongens, die in Dordrecht de arme meis, 
kens oneerbaar behandelden als ze in „'t avend om brood 
gingen" en dat de jongens in de kerk de neuzen van heiligen 
en Santen afsneden, kortgezegd, de klachten over baldadigheid 
der jeugd zijn ook al geen vinding van onze dagen. 
De geaardheid der menschen verandert niet in wezen, maar 
slechts de uitingen er van wisselen met de tijden. In onze 
kinderjaren gooiden ondeugende jongens de porceleinen 
isolatoren van de telegraafpalen kapot, de jeugd van heden 
vernielt schuilkelders. 
Toch is er in menig opzicht wel verandering: een onderzoek 
van een jaar of vijftien omstreeks geleden heeft vastgesteld, 
dat de meisjes van dit geslacht ongeveer een jaar vroeger 
puberes worden, dan haar moeders. De toenemende coinstructie 
kan niet nalaten invloed te hebben op het gedachteleven 
van jongens en meisjes, bioscopen en andere uitwendige 
oorzaken brengen veranderingen in de jeugd te weeg en zoo 
mag men aannemen, dat de kinderen ' van heden ondanks het 
onveranderlijke in den aard van den mensch, toch anders zijn 
dan die uit de dagen van Hildebrand. Elke tijd heeft haar 
eigen problemen op vrijwel ieder gebied en in het bijzonder 
ten aanzien van de meest doelmatige wijze, de kinderen voor 
te bereiden voor hun toekomstig leven als volwassenen. 
Met ieder geslacht komt dezelfde toekomstvraag voor den 
mensch op. 
Een kwart eeuw nog maar geleden gingen slechts weinige 
leerlingen der lagere scholen naar gymnasium of H. B. S., 
thans trekken er drommen heen. Het analfabetisme bestaat 
practisch niet meer, de jeugdbeweging heeft tal van jongeren 
een derde milieu tusschen school en huisgezin staande, verschaft, 
misschien tot nut, misschien tot nadeel van de gezinsverhoudingen. 
Voorts zijn de denkbeelden over godsdienstige 
opvoeding in de laatste tientallen jaren, nu de mechanistischmaterialistische 
levensbeschouwing overwonnen mag heeten, 
gewijzgd, hier en daar zijn jeugdkerken. In 1901 kwamen de 
kinderwetten tot stand en daarmee kwamen moderne denkbeelden 
in zake berechting van zich misdragende kinderen 
in practijk. Openbare speelterreinen, sport, vacantiekolonies, 
schoolreisjes en andere aantrekkelijkheden beoogen, het 

451 



leven der jeugd te veraangenamen — dat de jeugd daardoor 
over de geheele linie inderdaad ook beter geworden is, zou 
een stout beweren zijn — maar kortgezegd, de jeugd van 
thans staat geheel anders tegenover het leven dan die van 
twee geslachten geleden. 
Dat de toekomst er voor hen die thans in de lagere schooljaren 
zijn, zooveel voorspoediger uitziet dan in onze jeugd, 
kan geenszins gezegd worden. 
De oorlog van 1914-1918, die een handeleconomischen ondergrond 
had en die haar voortzetting vindt in dezen oorlog, 
openbaarde door de groote werkloosheid die er na kwam, 
dat er iets niet in orde is, met den materieelen ondergrond 

van het leven. Of er een opleving te wachten is van de oude 
idee, dat het materieele leven niet moet worden beschouwd 
als het eenige, is niet te voorspellen, maar zeker is, dat de 
economische toekomst er, indien alles zoo blijft als het is, er 
voor de massa der jongeren niet zoo gunstig uitziet. 

Deze enkele terloops aangestipte dingen mogen laten zien, 
dat onze tijd zijn eigen, eruit voortgekomen moeilijkheden 
heeft en die moeten zoover mogelijk worden opgelost. 
Daarom kan vergelijking met vroeger perioden weinig baten: 
wij zitten met de erfenis van de voorgeslachten en moeten de 
boedelverdeeling tot een goed einde zien te brengen. 

JEUGDCONCERTEN 


In de tweede helft der achttiende eeuw verplaatste zich, onder 
de dwang der gewijzigde maatschappelijke structuur, het 
centrum der muzikale activiteit van de vorstelijke en adellijke 
hoven naar de openbare concertzalen. Hiermee gaf, muzikaal 
bezien, de adel haar privileges prijs. De burgerij stroomde 
tezamen, om in de concertzalen haar, voorlopig wel zeer 
oppervlakkige culturele behoeften te verzadigen. Het volk 
kon wachten aan de poort en zich te goed doen aan het 
muzikale afval: eerst door middel van militaire hoempa's en 
rondreizende muzikanten, later, ten tijde der mechanisatie: 
dank zij de draaiorgels, de radio en de aan de lopende band 
gefabriceerde songs en schlagers. 

Het concert was van den aanvang af in sterke mate datgene 
waaronder de fiscus het nog steeds rubriceert: openbare vermakelijkheid. 
Haar evolutie ving aan .... met voorstellingen, 
waarbij de artist zijn culturele roeping ook tot het gebied der 
goochelkunst had uit te breiden alsmede met sensationele 
muzikale verrichtingen door onvolwassenen, wonderkinderen 
geheten. 
Toen de kunstenaars weigerden langer, voor het vermaak 
der burgerij, als pias op te treden werden de halsbrekende 
toeren tot nu toe verricht met onmiddellijk levensgevaar 
voor • den kunstenaar, overgebracht naar de terreinen der 
muziek: holle virtuositeit, lege vingeracrobatiek vierden 
hoogtij. Ook, toen na de afmattende strijd tussen van hun 
roeping bewuste artisten en een domme, ongecultiveerde 
bourgeosie, eindelijk de kellners, de bierpotten boven het 
hoofd balancerende, uit de concertzaal geweerd werden, 
bleef het show-karakter van de uitgangsavond gehandhaafd. 
Men lijkt gaarne datgene wat men niet is doch zou willen 
wezen: 

voor de gegoede burgerij was het begeerlijk gecultiveerd te 
schijnen; bij de concerten vooral kreeg de society gelegenheid 
deze schone schijn te tonen. Het is, in dit verband, opmerkelijk 
dat juist die concerten die deze gelegenheid niet 
schonken ook nooit floreren konden: de kerkconcerten. Door 
alle tijden zijn dan ook de woorden van den Directeur uit 

het voorspel van de „Faust" van toepassing: 't is alleen maar 
een parade: zij spelen zonder gage een rol 1) 

De jeugd der gegoede burgerij „muzikaal" voor deze toekomst 
voor te bereiden was de taak van particuliere muziekonderwijzers 
en pianojuffrouwen. Van welk een afstompende 
geesteloosheid de toonladder-methodiek der pianofrikken 
veelal ook geweest moge zijn, nooit toch hebben zij hun taak 
beperkt willen zien enkel tot deze voorbereiding voor de 
concertzaal. De muziekmeesters, in de kringen der burgerij 
nog immer -meer verdragen dan geliefd, vatten hun roeping, 
kinderen „muziek te leren" in ieder geval zo breed op dat zij 
de jeugd een onmiddellijk contact met de muziek verschaften. 
„De Engelsen hadden gelijk met het virginaal, een familielid 
van het clavecymbel, hier de muzikale opvoeding in zwang 
gebracht. In de r 7e eeuw alreeds was het voor een heer uit 
betere kring. een vereiste een partij van het blad te kunnen 
zingen en de luit en de gamba behoorlijk te bespelen; voor 
de dame betrof dit zelfde voorschrift de instrumenten luit 
en virginaal, terwijl eveneens het à veel kunnen zingen ener 
zangpartij als vanzelfsprekend gold." 
Bovendien, de toenmalige jongelingschap scheen zelfs door de 
áánblik van een pianospelende jonge dame al ontroerd te 
kunnen worden en men mag aannemen dat de wetenschap 
hiervan vele ouders ertoe bracht hun dochters les te laten 
nemen. Doch dit doet, objectief bezien, aan het resultaat niets 
af: een direct contact tusssen jeugd en muziek. Zeker 
raakte een groot percentage der „muziekstuderenden" na de 
definitieve verloving geen piano met een vinger meer aan, 
doch de overblijvenden, ik bedoel niet de oude vrijsters doch 
de muzikaal werkelijk belangstellenden, vormden voor de 
toekomst een kern van echte muziek-enthousiasten, van bezielde 
dilettanten. En deze kernen, onmisbaar voor iedere 
ware muziekcultuur, kunnen alleen ontstaan door een vroegtijdig 
onderricht in de geheimen der muziek. Het luisteren 

1) In een artikel in „Het Kind" van 18 Maart j .l. heb 
ik de ontwikkeling van het concertleven uitvoeriger geschetst. 
Fr. O. 


der vereniging op het gebied der jeugdconcerten het een en 

ander verteld. Ik ontleen hieraan het volgende: 

In het begin van het ontstaan der jeugdconcerten, het 

initiatief ertoe ging te Amsterdam uit van wijlen Wethouder 

Dr. F. M. Wibaut, zelf een enthousiast muziekliefhebber, 

hield voor de aanvang van het concert de dirigent Dopper 

een korte toelichting tot het programma. Toen de belangstelling 
der jeugd, enige tijd nadien, sterk terug liep nam 
Sem Dresden met de „Ver. voor muz.ontw." op zich, in de 
toekomst de organisatie te regelen. Thans worden de toelichtingen 
niet meer gegeven op de avond van het concert 
doch in afzonderlijke, kleinere, bijeenkomsten van te voren. 
Niet meer de dirigent verzorgt deze inleidingen, dit zou te 
veel tijd eisen van één persoon, doch een aantal musici die 
zelf bij de uitvoering van het programma niet betrokken zijn. 
Voor een eerste gezond contact tussen de opkomende 
generatie en de toonkunst, waaruit een geestdriftige liefde 
eens zal moeten groeien, lijkt mij deze gang van zaken niet 
bevorderlijk. Wanneer men twee elementen scheidt die juist 
elkander geheel behoorden aan te vullen wordt aldus het 
minst belangrijke, de toelichting, licht doel op zich zelf. En 
hoe noodzakelijk muzieklessen op een dergelijke grondslag 
ook zouden zijn, thans ontbreken hiervoor nog de onontheerlijke 
omstandigheden en zal een poging ertoe tot een 
oppervlakkig woordenspel aanleiding moeten worden. Juist 
bij den aanvang van het contact dient hiervoor gewaakt te 
worden. Wanneer men, bijvoorbeeld door een te zware keuze 
der programma's hiertoe toch genoopt wordt en de inleidingen 
uitvoeriger moeten worden dan voor het doel bevorderlijk 
is, wekt men bij de onervaren luisteraars licht de indruk 
dat muziek iets wezen zou dat beslist omstandig verklaard, 
ontraadseld dient te worden. En juist aan dit soort denkbeelden 
dankt het populaire wanbegrip zijn oorsprong: dat 
„serieuze" en „zware" muziek beslist synoniemen moeten 
zijn. De vroegere gang van zaken die in de meeste andere 
plaatsen o.a. te Utrecht, nog gevolgd wordt verdient in dit 
opzicht daarom beslist de voorkeur. 
De Amsterdamse jeugdconcerten zijn bedoeld voor leerlingen 
van alle middelbare en uitgebreid lagere scholen vanaf het 
tweede leerjaar. Voor de leerlingen der eerste klassen worden 
muziekmiddagen georganiseerd, waarbij op de eerste middag 
de strijkinstrumenten en op de tweede, de blaasinstrumenten 
door Willem Gehrels worden behandeld. Zo leren de leerlingen, 
alvorens de orkestconcerten bij te wonen, de timbres 
der afzonderlijke instrumenten enigszins kennen en onderscheiden. 
Het Concertgebouw-sextet verleent hierbij zijn 
medewerking. De laatste muziekmiddag wordt verzorgd door 
Harry van Oss met Felix de Nobel in hun algemeen gewaardeerd 
volksliederenrepertoire. 
De drie jeugdconcerten worden als regel gegeven zonder de 
medewerking van solisten. In dit opzicht verschillen zij dus 
sterk met de „echte" concerten waar het solisme juist hand 
over hand toeneemt. Dat hiermee tegen deze muzikale heldenverering, 
die in al te veel gevallen de reproducent boven den 

componist plaatst, stelling wordt genomen, is een bewijs 
temeer voor het verstandig paedagogisch inzicht der organi


satoren. 
Over de Amsterdamse programma's zou nog veel te zeggen 
zijn, doch aanmerkingen hierover zouden in géén opzicht de 

„Vereniging voor m.o." treffen; het is n.i. duidelijk dat zonder 
haar bemoeiïngen de stand der jeugdconcerten nog een 
heel wat minder rooskleurige aanblik zou vertonen. Wanneer 
men deze programma's doorziet dan blijkt al weer ti de eerste 
plaats de weinig systematische opzet. Het is niet duidelijk 
welke algemene gedachten aan de programma's van b.v één 
jaar ten grondslag liggen; of beter, het is duidelijk dat zulk 
een idee, die de hoorders bijvoorbeeld een indruk zou kunnen 
geven van de groei van een bepaalde muzikale vorm in de loop 
der tijden of een inzicht in de waarden van een zeker groot 
componist, juist geheel ontbreekt. Dit is in hoge mate te 
betreuren, doch alweer, het is de organisatoren niet aan te 
rekenen. Het is namelijk bekend dat de Directie van het 
Concertgebouworkest dat deze concerten verzorgt, de jeugdconcerten, 
evenals trouwens de volksconcerten, beschouwt 
?f als een extraatje in de geregelde recette c f als een onaangename 
verplichting van de zijde der subsidie-schenkers, doch 
in ieder . geval als een quantité négligeable en niet als een 
instituut, welks groei voor een belangrijk deel de toekomst 
van het orkest en van heel ons muziekleven zou kunnen 
richten en bepalen. De programma's dezer concerten worden 
dan ook blijkbaar gekozen uit de orkestwerken die toevalligerwijze 
voor andere, in de ogen der Directie: belangrijker, 
gelegenheden moeten worden ingestudeerd. Nog 
duidelijker taal dan een programmasamenstelling als deze: 
Haydn (militaire symphonie) , Saint-Sains (Danse macabre) , 
van Anrooy (Piet Hein-rhapsodie) , Wagner (voorspel Meistersinger) 
spreken in deze de programmabijschriften, woordelijke 
overdrukken uit de „grote" programma's, die de kinderen 
ter gelegenheid hunner eerste entree in de tempel der 
kunst in handen wordt gegeven. Wanneer zij door de vele 
notenvoorbeelden, voor zeker meer dan negentig procent van 
hen sanskrit, niet zijn afgeschrikt en er in een onverhoeds 
moment toe komen zouden deze stukken proza eens werkelijk 
te lezen,.... men zou geen beter middel aangewend kunnen 
hebben om hen in deze eerste uren al blijvend van de muziek 
te doen vervreemden. Een dergelijk soort van commentaren 
kweken bij volwassenen misschien snobisme, bij de jeugd 
niet anders dan aversie. En dat kan zelfs van de Concertgebouw-
directie de bedoeling niet zijn geweest. 1) 

De jeugdconcerten en ook de schoolconcerten, waaraan een 
volgend artikel gewijd zal wezen, vormen voor het grote 
merendeel der leerlingen van ons land het enig middel met 
goede muziek in aanraking te komen. Welk een schril contrast 
Nederland in dit opzicht vertoont met het overgrote deel 

1) Van belang is in dit verband wat de Amsterdamse Wethouder 
van Kunstzaken en Onderwijs, Dr. E. Boekman, over 
dit onderwerp, in zijn uitmuntende dissertatie opmerkt: 
„Een jeugdconcert moet e-en eigen karakter -dragen: het moet 
inleiden tot het latere bezoek als volwassene aan het concert. 
Voor schoolvoorstellingen geldt het zelfde. Wie meent, dat 
de jeugd later Vondel of Shakespeare zal waarderen door 
haar reeds in den schoolleeftijd niet anders dan haar stukken 
te doen zien, vergist zich. Eer is het tegendeel het geval. Wat 
na opvoeding en scholing later een genot kan zijn wordt een 
verschrikking voor het gehele leven, wanneer het te vroeg 
gegeven wordt." 

454 


schoolvaardigheden der voorhanden kindergroepen: de activi-deelen wat zij weten en kunnen doen. Eer ik heenga, schrijf 
teit in al haar vormen treedt op het voorplan. Steeds komen ik op het bord mijn oordeel en mijn waardeering, eerst voor 
drie stadia tot hun recht: het opdoen der kennis door waar-de kleinen, dan voor de grooteren: ze lezen met fierheid wat 
neming en nadenken (studie) ; het vastleggen der opgedane ik schrijf en zullen er nota van nemen in hun werkboek, met 
kennis in woord en beeld; het verwerken der voorhanden dag en datum en mijn adres. 
elementen in taal- en rekenkundige oefeningen, in oefeningen Telkens is het bezoek aan een dergelijke kleine school een 
van kaartteekenen en verdere aardrijkskundige uitbeelding, in aansporing tot volharding; de bekomen uitslagen zijn immers 
geschiedkundige aanteekeningen en tijdsordening, in het aan-heelemaal ten gunste der vernieuwingsbeweging. Kinderen, 
leggen van natuurwetenschappelijke documentatie. die onder een goede leiding in den nieuwen geest werkten, 
Het is de kunst van elken onderwijzer der kleine school, een hebben een grootere spreekvaardigheid en een rijkeren woortaak 
en een woord te hebben voor elke groep leerlingen, zoo denschat dan onder het oude regime; zij hebben de gewoonte 
voor kinderen van 6-7-8 jaar, als voor kinderen van 9-10 jaar, verworven, spontaan hun gedachten te uiten en neer te 
en voor oudere soms, en allen tegelijk of beurtelings aan het schrijven, in den beginne met enkele woordjes, doch ook 
werk te houden en vooruit te helpen. gauw met eenige goed aaneengeschakelde zinnetjes. Het 
Dat zulks niet gemakkelijk is, weet elk die dergelijke herlezen van de teksten, die aldus tot stand kwamen, heeft het 
schooltjes aan het werk gezien heeft, of er in werkte. Doch natuurlijk en verstandig lezen tot een hoogen graad van volde 
meester en de meesteres der kleine school zijn veel meer maaktheid gebracht; het opzoeken van aanvullende kennis in 
werkleiders dan lesgevers; zij weten de activiteit van elke nieuwe teksten, heeft het nadenkend of stil lezen als werkgroep 
aan te passen aan de psychische krachten der kinderen middel doen beoefenen en dan ook zeer bevorderd. Het tee-
en hun vorderingen in de verschillende schooldisciplines en kenen heeft een voedingsbodem gekregen, die het gemaakt 
bekomen dan ook de gewenschte uitslagen. heeft tot een echt kinderlijk, maar geliefkoosd uitdrukkings


middel. Het meten en berekenen danken aan de milieustudie 
We treden een onzer beste kleine schooltjes binnen, waar een een werkelijkheidsgrond, die ze in dienst gesteld heeft van 
vijf en twintig jongens en meisjes van de eerste vier leerjaren een springlevende kinderlijke activiteit. 
bijeen zitten. Vooraan in de klasse staat een groote zandtafel, Nochtans moet met angstvalligheid gezorgd worden voor het 
waarop een deel der streek afgebeeld is; aan den muur zien behoud van de kwaliteit der geleverde schrijf- en teekenwij 
verscheidene schetsen en passende documentatie, het bord werkj es: te veel schrijven en teekenen levert groot gevaar 
spreekt van allerlei bezigheden in verband met eenzelfde voor sleur en slordigheid, voor spellingsverwaarloozing en 
onderwerp of belangstellingspunt. voor verkwisting van tijd en papier. Langs dien weg moest 
Na een groet en eenige vriendelijke woorden, na een wande-. wel eens geremd worden en geëischt, dat werken ingekort 
ling rond de, klasse om alles in oogenschouw te nemen en werden en dat de correctie tot haar recht kwam. Weten 
mijn nieuwsgierigheid te bevredigen, vraag ik werkeli^ l; be-kinderen, dat een werk nooit moet hermaakt worden, dan 
langstellend aan de kinderen: „Waarmede zijt jullie bezig? rennen zij er wild op los .... en de slechte gewoonten vatten 
Wat staat op de zandtafel? Wat beteekenen al die zaken?" grond. Doch die klip wordt gemakkelijk omzeild, zoo de leer-
Zonder moeite komen de tongetjes los: om beurt vertellen krachten er bewust van zijn, dat de aloude eischen nopens 
de kinderen van hun uitstap naar het naastbijgelegen station, verzorgde werken geen zier van hun belang verloren hebben, 
op hun dorp is immers noch trein noch tramverbinding. De integendeel. 
grootste leerlingen beschrijven heel de ligging van het station, 
de werking der wisselsporen, het werk van de werklieden en Men denke nu niet dat de hervorming een gewonnen zaak is; 
van den stationschef, hoe een trein aankomt en vertrekt, véél blijft er nog te doen. De baanbrekers zijn ver gevorderd 
enz. enz. De kleineren weten hier en daar een naam en een op den weg der verwezenlijking, doch het aantal goede nabijzonderheid 
tusschen te schuiven en vertellen wat zij heb-volgers moet nog aanzienlijk aangroeien. Zal elkeen dien weg 
ben mogen doen tijdens en na het bezoek. Ik krijg een vol-opgeraken? De vraag blijft gesteld en de ervaring alleen kan 
ledig verslag van het behandelde, men teekent voor mij op het het antwoord geven. 
bord den weg van de school naar bedoeld station, de ligging In haar geheel blijft de vernieuwing een krachtproef, zoo voor 
van het station, het spoor naar de naaste stad, enz.; men leerkrachten als voor opzieners. De werkzaamheid der leer-

Y 

schrijft op het bord voorname woorden en uitdrukkingen lingen is in hooge mate verhoogd geworden ten bate van het 
die te pas kwamen; men zoekt op de kaart den weg dien ik kind, doch meteen werd de inspanning van de leerkrachten in 
gevolgd heb om naar hun veraf gelegen dorp te komen. Ik dezelfde verhouding vergroot. 
toon mijn terugbiljet: men ontleedt het en controleert afstand Activiteit der leerlingen en activiteit der meesters staan steeds 
en prijs. Op mijn vraag of het reeds lang geleden is, dat de in een passende verhouding: de eene verhoogen zonder de 
trein alhier loopt, of men er veel gebruik van maakt, en of andere gaat niet. Aan beide is ook een grens, maar de inspanhet 
enkel gaat om reizigersvervoer, krijg ik een stukje plaat-ning der meesters, die noodzakelijk vooropstaat, heeft zéker 
selijk economisch leven en locale geschiedenis. Ten slotte laat een grens: die grens overschrijden kan niet en mag niet. 
ik leerlingen naar voren komen om werkjes te lezen uit hun Daarom moet de vernieuwing stil en met gemeten tred haar 
schrijfboeken; ze geven mij uitleg over de aanteekeningen en gang gaan: kwestie van tijd en van kommervolle zorgen.. 
de teekeningen. Kortom, ik hoef weinig vragen te stellen; De taak is niet af. 
ik moet enkel vernemen en belangstellend de werkzaamheid 
en de werken der kinderen nagaan, de leerlingen laten mede-B. H. DOCHY. 

457 



Men acht het, ten eerste, een belangrijk middel ter ontwikkeling 
van de gemeenschapszin. Daarom heeft de leiding, 
ondanks het feit, dat zij muziekgroepen heeft gevormd, toch 
liever, dat er muziek gemaakt wordt, in het geheel der 
beweging (resp. afdeling) . 
Ten tweede kent men de zang opvoedende waarde toe met 
betrekking tot de teksten. Uit elke tekst valt iets te leren. 
Daarom ook de opvoering van zangspelen met zedelijke 
strekking. 
Ook in ander opzicht kent men de muziek en vooral de 
gezamenlijke muziekbeoefening opvoedende waarde toe. En 
wel in verband met het vraagstuk, dat, nauw verholen, achter 
het sociaal complex Jeugdbeweging staat; n.l. kort gezegd:. 
„Hoe komen zij (de jeugd) hun puberteit door". 
Het beklemdheidsgevoel, dat in deze ontwikkelingsperiode 
bij de jongeren ten opzichte van elkaar aanwezig is, valt weg, 
wanneer zij in zang of volksdans hun gevoelens samen kunnen 
uiten. Zij dansen in een kring: de jongen 4eert, hoe hij het 
meisje een hand moet geven en omgekeerd. Zij zingen samen 
vrijmoedig teksten, waarvan de inhoud overeenkomt, met dat, 
waarmee hun eigen hart en geest zich bezig houdt. 
Nog een andere reden der muziekbeoefening is gelegen in 
de natuurwaardering, die in de A. J. C.-opvoeding een grote 
rol speelt. Men ziet in opwekking van natuurliefde een factor 
om te komen tot een harmonische ontwikkeling van den 
mens. Bewust wenst men het determineren te vermijden, men 
vindt, dat de natuur niet uiteengerafeld mag worden, men 
wil haar in haar geheel beschouwen. Natuurlijk wil men zich 
over iets dat zo'n grote rol in het gedachtenleven speelt, 
gaarne uiten, en dit gebeurt vooral in zang. Vele van de 

A. J. C. liedjes hebben dan ook op dit onderwerp betrekking. 
Wij zien, dat in de A. J. C. de muziek een zeer centrale plaats 
inneemt, evenredig aan de belangrijke doeleinden, die men 
met haar beoogt te bereiken. 
Wat wordt er gezongen in de A. J. C.? 

Het is de A. J. C. geweest, die de Nederlandse Jeugdbewegingen 
voorgegaan is in het „herstellen" van het oude Nederlandse 
volkslied. Men zag vooral in het volkslied een steun 
voor de ontwikkeling der gemeenschapszin. Bovendien is 
voor Piet Tiggers het volkslied aantrekkelijk, doordat het de 
gebondenheid aan dur en moll toonaard mist; het volkslied 
beperkt zich niet tot deze, maar beweegt zich ook in de 
aeolische, lydische en mixo-lydische toonaarden. Ook de achttonige 
toonladder, zoals die in de Europese muziek algemeen 
gebruikt wordt, is voor Tiggers een gekunsteld iets, „uitgevonden" 
ter wille van de instrumentale muziek. Het volk 
zou niet in het octaaf zingen, maar in het Hexachord, dus 
over zes toonsafstanden. 
Dat het Nederlandse volkslied voor het Nederlandse volk 
verloren is gegaan, schrijft Tiggers toe aan de gekruiste cultuur 
der Nederlanders. Het meest reizende volk ter wereld, 
dat alle zeeën bevaren heeft, kreeg de neiging andere culturen 
hoger te schatten dan de eigen. Ook het Calvinisme zou 
de vrije ontplooiïng van de volkszang en andere volkskunst 
belemmerd hebben. De erkenning van het feit, dat de massa 
zo het zingen heeft afgeleerd, kan niet iets zijn, waarover 
men zich schamen moet, maar, zegt Tiggers, wel is het voor 

de hand liggend, dat men er spijt over heeft en verlangt naar 
het eigene. Daarom zou men moeite moeten doen, om het 
volk weer tot zingen te krijgen. Hiervoor moet men proberen, 
het oude volkslied opnieuw bij alle lagen van de maatschappij 
ingang te doen vinden en ook de arbeidersjeugd 
heeft hierin zijn aandeel te verrichten: zij moeten het volkslied 
zingen in al zijn vormen. 
Daartoe behoeft zij niet geforceerd te worden, naar vele van 
die teksten worden zij getrokken, door de grote verwantschap 
met hen zelf die er uit spreekt. 
Zo is daar het oud-Hollandse minnelied, met zijn vrijmoedigheid: 


Naar 't klooster van Sint Arjaan kind, 1) 

Waar er twee paar schoenen aan 't beddeken staan, kind! 
(Deze tekst gold in de ie eeuw voor hoogst onfatsoenlijk 
en als nadelig voor de jeugd). 
Maar dat hun ook moet aanspreken door zijn teerheid en zijn 
innig gevoel. 
Zoals het klaagt om verloren liefde: 

Er staat een linde in mijn hof, 
Ach, God, wat doet zij daar? 
Zij wil mijn smart vertroosten 
Wijl ik mijn lief verloren heb. 2) 

en 
Och ligdy hier verslagen 
Di mi te troosten plach; 3) 


of 
0, soete weerde lieveken 
Peyst somtijds eens om mi! 4) 


De A. J. C.-er (natuurlijk in het algemeen gesproken) met 
zijn zelfde onbeschroomdheid in deze zaken, moest zich tot 
deze teksten aangetrokken voelen en kwam daardoor natuurlijk 
ook tot het zingen der melodieën. 
De in de A. J. C. gebruikte liederbundels zijn naar de volgorde 
van hun verschijnen: de Lijster, de Merel en de Wielewaal. 
Zij zijn alle verzameld door Piet Tiggers en geven de 

A. J. C. een schat van i 50 „Jeugd- en Volksliederen", waaronder 
zeer veel canons. Het canon-zingen wordt door Tiggers 
zeer aangemoedigd. 
„Men begint te begrijpen, dat in den canon, is hij spottend, 
geestig religieus of ronduit flauw zonder meer, een diepere 
muzikale schoonheid verborgen ligt dan op het eerste 
ogenblik te verwachten scheen .... " 
„Met andere woorden: het zingen in canon scherpt het 
gehoor, vormt een betere muzikale smaak, oefent stem, 
verdiept de algemene muzikale gevoeligheid en is een der 
beste werkwijzen om genoegen te gaan scheppen in het 
gemeenschappelijke lied". 

(Inleiding ,,Wielewaal"). 
Bekijken wij nu eerst „De Lijster". 
Hierin vinden wij o.a. de Jeugdmars (oorspronkelijk het lied 
van -de 1.1. der Rijks-Kweekscholen) : 

„Ons stroomt nog fris het bloed door d'aadren . . . ." 

1) Naar 't klooster van Sint-Arjaan gaan — trouwen. 
2) Omstreeks 1550. 
3) Het daghet in den Oosten, Souterliedekens i 540. 
4) Iek had een gestadigh minneken, Antw. Liedtboeck ( 1 544) • 


463 


Verder: 
de Jonge Garde; 
Uit der dagen grauwe zorgen; 
Beurt onze vlaggen; 
Als wij schrijden; 
Wij zijn jong. 
Dit zijn dus in het algemeen Jeugdliederen. Verder vindt 
men er volksliedjes van allerlei aard in. 
Als bijzonder mooi treffen Ons: 
Ik weet een reyn casteel (uit de verzameling van Duyse) . 


Nc weet een reijn cas-teel, in een zeer schoon lan-dou-we, noyt suy - ver - der ju 


weel, de mu - ren zijn van gouwe. — ' , 

Fijntjes bouwt de melodie het beeld op: 
Nooyt suyverder juweel, de muren zijn van gouwe 
Canteelen altemaal, saphiers orientaal 
't Fondament is van cristael enz. 

En: 
„Al tussen twee hoge bergen" 

I 1 i 

Al tus-schen twee ho - ge ber - - gen, — 

De herhaalde noot, de geringe toonsomvang(terts) , geven 
de rustige stemming van het beschrijvende begin; de melodie

, 

wijkt meer uit in de vermelding van de zielestrijd: 

_t/i_ 

If^ 

om plechtig uit te zingen over het hoge onderwerp daarvan. 

 iJici j. II 

Van hoogher min - nen . aert, — 

„'t Ros Beijaard doet zijn ronde" 

f! r 1 

•t Ros Bey . aerd doet zijn ron - de, — 
viel, nadat de geschiedenis van de vier Haymonskinderen 
verteld was, zeer in de smaak van de A. J. C.-ers, mede door 
het kloeke rhythme. 
Bij de canons in deze bundel vindt men nog geen bijzondere, 
het zijn de zeer bekende: Broeder Jacob; de Bezem en De 
grote klok van Haarlem. 
In de „Merel" wordt in de inhoudsopgave een indeling 
gemaakt in liederen: -
Op wandeling door stad en land. 
Van jeugd en strijd. 
Van spot, onzin en vreugde. 
Lentevreugde. Van 
minnedienst en minneklacht. 
Van vroomheid en stilte. 
Natuurlijk kunnen de meeste van de liedjes in meerdere van 
de rubrieken ondergebracht worden, zoals b.v. „Hier is ons 

464 

fiere Pinksterblom", „Wij schrijden onder 't sterrenheir" 
als ook „Broeders, verheft U ter vrijheid" e.d. zijn strijdliederen, 
die op mars prachtig gebruikt kunnen worden. 
„Ik plant op den eersten van Mei" is niet alleen een „rood" 
strijdlied, het blijft een lentelied ook. Hoe weinig is minnedienst 
en minneklacht te scheiden van vroomheid en stilte, 
zoals b.v. „Het daghet in den Oosten" ons toont. 
Als canons vinden wij: 
Een vreemde, arme snuiter. 
Laat ons zingen. 
Hansje (uit Oostenrijk afk.) . 
De sneeuw verzwindt. (Schubert). 
Voor de goede uitvoering van deze canons is reeds muziekroutine 
vereist. Ook voor een lied als het volgende geldt dit: 


Jr staat een linde in mijn hof", 
hier zingen twee stemmen telkens enige tellen na elkaar 
invallend, terwijl toch de herhaling van de slotzin, zeer 
logisch niet daardoor onderbroken wordt. 

© Langzaam 

 Er staat een lin -de in mijn hof, ach God, wat doet zij daar? Zij wil mijn smart ver 

-J 

Er staat een lin - de in mijn hof, ach God, wat doet zij daar? Zij 

::___..ui 

^^.^^^fa^----mmm ^n — 

ru _n — 
• .. .. -
VA.^ _ or ~M^^s^^ 

mrt „^^^^ 

w/ ~M^^^^^^'SÍ

n 

uW __l 

heb wijl ik mijn lief ver-lo-ren heb. 

Wij moeten uit deze bundel nog vermelden „Ik hebbe se 
nich up de Scholen gebracht". Dit prachtige lied met zijn 
al-vertrouwende vroomheid in het slot: 

„Dat em God wolde de Sünde vergeven 
Un halen em in Sine Rike 

trof ons reeds in de zangbundel van de Wandervögel, in de 
Zupfgeigenhans'l. 
In de Wielewaal vinden wij o.a. de canon van dezelfde naam. 
Gecomponeerd door Hartsuiker (geb. i qoo) misschien niet 
buitengewoon origineel, maar door de makkelijke aanspreekbaarheid 
ervan zeker een volksliedje te noemen: 


0 O 

Kom mee naar buiten al - le - maal, Dan zoe-ken wij de

 wie - le - waal, en 

rir 


hoo - ren wij de mu - zi - kant, Dan is zo - mer weer in land ! Du-del


djo klinkt z'n lied, Du - del - djo - klinkt z'n lied, Du-del-djo

 en an - ders niet. 

Verder de Rode-valkenmars: Als wij schrijden, gezet voor 
twee meisjes- en een jongensstem. 
Drie-stemmige canons als: Moedig voorwaarts (ha, ha, ha, ha, 
ha, ha, ha, ha, ha, moedig voorwaarts schrijdt de nieuwe, 
blijde jeugd!) Componist is Luigi Cherubini ( 176o-i842) een 



volkscompositie is het dan ook niet te noemen. • De woorden 

zijn voor de A. J. C. geschreven. 

De canons in de Wielewaal zijn veel ingewikkelder dan in 

de Lijster en in de Merel. In die bundels beperkt men zich 

grotendeels tot de canon in het octaaf, de Wielewaal bevat 

b.v. een canon van Bach in de quint: Pleni sunt coeli et terra 
gloria tua. 
En de Spiegelcanon van Haydn, een aardig grapje voor geoefende 
zangers. 
zue6 ycip isosuay - !am }sun) Jap n4 

ç-)

1 r r 
t7 r 

Du solist dich ganz der Kunst wei - hen. 

 zueb•uay - !am tsun; jap ycip ts11os nQ 

Du solist dich ganz der Kunst wei - hen. 

Kunstiger vormen dan de Spiegelcanon zal de A. J. C. waarschijnlijk 
niet in haar muziekprogramma opnemen. Immers, 
vormen als: canons in de omkering, in de vergroting of verkleining 
en zeker kreeften- of raadselcanons passen door hun 
gekunsteldheid niet bij de A. J. C.-geest. 
Er zijn natuurlijk ook onzin-liederen in, zoals Woetsjambo, 
het z.g. lied der „Kongo-negers", waarvan de tekst luidt: 


„Hei waddoewei, waddoewoetsjambo, Samoa, Samoa ... . 
Tiggers geeft er de aardige toelichting bij, hoe hij, als kind 
van tien jaar zijn vacantie in een Christelijk kindertehuis 
doorbracht, en hoe de jongens het daar stilletjes zongen. 
Naderhand werd het populair, maar eerst jaren en jaren later 
kon hij 't weer in het oorspronkelijke bereiken. 

„Nu geef ik het met een zeker ceremonieel aan jullie over. 
Zing het, als uit een „duister verleden", geheimzinnig, maar 
toch „extaties". Je moogt met het lied sollen, zoveel je wilt, 

als de melodie maar zuiver blijft. Als je het lied „uit" hebt, 
('t duurt ongeveer 4 uren aaneen) dan eindig je". 

Voor wij deze beschouwing over de A. J. C. beëindigen, 
moeten wij eerst nog enige woorden wijden aan de volksdans. 
Wil men in een land de volksdansen in hun zuiverste vorm 
vinden, dan schijnt daarvoor Scandinavië aangewezen te zijn. 
Het landbouwende deel van de bevolking leeft daar immers 
door geografische oorzaken, nogal afgesloten van de rest van 
de wereld. Komen de boeren bij elkaar op bezoek, dan worden 
nog de originele dansen uitgevoerd. Hoe anders is dit in 
Nederland! De oude volksdansen waren er in vergetelheid 
geraakt; nu leren de boerekinderen hun ouders de eigen 
dansen weer, nadat zij ze zelf op een cursus van de A. J. C. 
geleerd hebben! ! 
De volksdansbeoefening in de A. J. C. staat onder leiding 
van Mevrouw Line Tiggers. Zij trachtte de oude dansvormen, 
zoals zij in zwang geweest waren of nog zijn in de 
Scandinavische landen, Duitsland, Engeland, Frankrijk en 
natuurlijk in Nederland, op te sporen. Zij beperkte zich 
echter niet tot het weer invoeren van de oude, Nederlandse 
volksdansen, maar op deze voortbouwende, „componeerde" 
zij ook nieuwe. 
De volksdansen worden begeleid door instrumenten, de uitvoerenden 
zingen meestal mee. 
Wij zagen op het Pinksterfeest van de A. J. C. hoe ook de 
volksdans er intensief en met liefde wordt beoefend. 't Is een 
fleurig gezicht, de honderden jonge mensen daar vrolijk te 
zien dansen, waarbij de soms kostelijke mimiek die zij ' er 
spontaan bij uitvoeren, opvalt. 
Er bestaan ook cursussen voor volksdansleider, zo-dat 
Mevrouw Tiggers reeds over enige uitstekende assistenten 

beschikt. 

Het Kiná en de Muziek 


Thans ongekende nieuwe mogelijkheden. 

Gelukkig dringt meer en meer het besef 
door, dat de muziek niet slechts een der 
bijzaken, doch een der hoofdzaken behoort 
te zijn van elke goede opvoeding. 
Daarmede is het muziekonderricht op 
paedagogisch gebied aanmerkelijk naar 
voren getreden — en hebben betere 
nieuwe inzichten daadwerkelijk wël enige 
verbetering gebracht. Het bereikte is 
echter slechts een schaduw van wat te 
bereiken is — met één koene schrede. 
En welke is die schrede? 
Van een dominerende belangrijkheid is 
bij het muziekonderricht het ,,muziekschrift". 
Immers dit moet het kind de 
toegang tot „muziekland"ontsluiten. 
Zoals het geen toegang krijgt tot de 
litteratuur zonder het letterschrift goed 
te kennen en zoals het geen toegang 
krijgt tot de rekenkunde zonder de 
cijfers -te kennen, zo krijgt het geen toe-

gang tot de muziek zonder te kunnen 
muzieklezen. 
De „officiële" muziekpaedagogen hebben 
tot dusver meest gezocht naar verbetering 
van het 'Onderricht met -de gebruikmaking 
van het „gewone" muziekschrift 
met kruisen, mollen, sleutels, enz. De 
meest ingenieuze paedagogiek heeft echter 
dit muziekschrift niet volledig toegankelijk 
kunnen maken voor het kind 
(een enkeling uitgezonderd) . Slechts na 
jaren van studie leert het begaafde kind, 
dat tevens over volharding beschikt, 
lezen „in vele kruisen en mollen, in vioolen 
bassleutel". Helaas brengt echter het 
overgrote deel het nimmer verder dan 
„debeginselen". Voor hun leven zijn zij 

uitgesloten van actieve muziekbeoefening, 
één der hoogste levenswaarden 
welke den mens zijn gegeven. Zelfs treft 
men onder hen slechts zeer zelden „goede 
toehoorders" aan. 
Waarom het kwaad niet radicaal in de 

465 

kern bestreden en het primitieve, middeleeuwse 
kruisen- en mollenschrift vervangen 
door een eenvoudiger, doelmatiger 
en vollediger notenschrift, dat 
tegemoetkomt aan de eisen van de huidige 
muziekbeoefening? Zie hier de 
bovenbedoelde „koene schrede". 

Wij hebben een schrift nodig met i 2 
noten per octaaf (en niet met 7, benevens 
een kruisen- en mollen-systeem als lapmiddel 
voor de rest) ; 
een schrift dat het beginmoment en het 
einde van elke toon eenvoudig en helder 
aangeeft (zonder dat het berekend moet 
worden door optelling van de waarden 
van voorafgaande noten) ; 
een schrift dat elke „notenwaarde" zonder 
meer kan weergeven, ook die van 

I 15 en 1/7 maat (wat het oude

'/3,
schrift niet kan) ; 
een schrift dat door iedereen, gemakkelijk 
en in korte tijd volledig geleerd kan 



Zo juist verschenen : 
VROliJK PIANKENtAND 
Een serie aardige toneelstukjes voor de jeugd, door Mevr. M. C. van Oven—van Doorn 
Deze serie toneelstukjes bestaat uit de 12 volgende deeltjes : 
Het Nichtje uit Amerika . . . . Prijs f 0.35 1 Het Schoothondje . . . . . . . .Prijs f 0.35 
Toneelstukje in één bedrijf. Toneelstukje- in één bedrijf. 1 
Het Verkeerde Been. . . . . . . „ ,,0.30 De Boemeltrein . . . . . „ „ 0.35 
Verjaarsstukje in één bedrijf. Sinterklaasstukje in één bedrijf. 1 Die goeie ouwe . . . . ,tijd. 0.35 Oud en Nieuw. . . . . . . . . . 0.30 1 Bruiloftsstukje in één bedrijf. I Oudejaarsavond-stukje in één bedrijf. 
De M i l aal . . . . . . . . . . . . 
Een stukje voor de koeren bruiloft. 
„ ,,0.25 
De kaaskip . . . . . . 0.30 1 ,, stukje operen 
in één bedrijf. 
Mooi Nederland . ,, 0.25 1 
Samenspraak voor drie meisjes. De Wonderhoed . . . . . . . . . „ ,,0.30 
Gouden blaadjes . „ 0.25 Padvindersstukje in één bedrijf. 1 
Een stukje voor de gouden bruiloft, op te voeren Bruiloft in Nederland . . . . . „ „ 0.25 1 
door de kleinkinderen. Samenspraak voor twee jongens. 1 
C. A. SPIN & ZOON, N.V. 
Amsterdam-C., N.Z. Voorburgwal 271-273 
Postgiro 285180 Verkrijgbaar in tle boekhandel 
467

NIEUW BOEKWERKJE 

,De Zonzij" De Bijbel 

Vrijzinnig Tehuis voor 

in het gezin 

gezonde, zwakke en herstellende 

Dr. A. van Selms 

kinderen beneden 12 jaar. 
De schrijver is ondanks zijn jeugdigen leeftijd 
benoemd tot nior-lector (d.i. buitengewoon

Kamerdingh Onnesweg 1 b, 

hoogleeraar) aan de Universiteit van Pretoria. 

telefoon 7853, Bussum. Dr. A. van Selms is oud-predikant en een 
oud-leerling der Utrechtsche Universiteit, ook 
heeft hij aan de opgravingen te Sichem mee-

Dicht bij bosch en heide. 

gewerkt.
Zomer en winter geopend. Menig ouder en opvoeder wordt gesteld voor 
Moderne voeding. de vraag : welke beteekenis heeft de Bijbel 

bij de opvoeding mijner kinderen en pupillen 
en voor de nog moeilijker opgaaf : wat mogen

Prospectus op aanvrage. 

en moeten wij over 't gelezene tot onze kinderen 
zeggen ? Dit populair geschreven werkje 
kan daarom bijdragen tot verheldering van

E. C. Visscherinzicht. 
Valckenier Suringar. 
120 bladz. druks. — Ing. f 1.—, geb. f 1.40

dipt. Kinderverzorging 

Sch. v. Maatsch. Werk 

UITGAVE J. PLOEGSMA ZEIST 

Voorhanden in den Boekhandel. 

,,ONTMOETINGEN OP

ONLANfiSVERSCHEEN 

HET SCHOOLPAD" 

DOOR F. MULDERS 

Ingenaaid f 1.20 - gebonden f 1.75 

Het „Alg. Weekblad voor Christendom & Cultuur" schreef: 

„Bij het lezen van dit boek zien we de schoolgaande jeugd door de 

oogen van een onderwijzer, die zijn werk lief heeft en nog meer 

de kinderen, die aan zijn zorgen zijn toevertrouwd. 

In een twintigtal boeiende schetsen weet hij, vol fijne humor, het 

schoolleven uit te beelden en zijn leerlingen en collega's voor ons 

te doen leven.

n den Verschillende van deze schetsen zijn zeer geschikt om thuis te worden 
voorgelezen aan oudere kinderen, om hun zoodoende de onder


boekha ndel 

, ,wijzer te leeren zien, als een mensch, die van hen houdt en het goed

verkrijgbaar 

met hun meent". 

N.V. UITGEVERS MAATSCHAPPIJ „DE TIJDSTROOM", LOCHEM 
Quizenden vrouwen lijden 

onder de afwezigheid hunner zonen, die opgeroepen 
werden, vele vrouwen zijn in zorg 
over hun mannen, die huis en hof moesten verlaten. 
Verblijdt deze in-zorgen-levenden met een 
het moederschap hoog-vereerend boek. Geeft hun 

„De Moeder" 

door W. L. Boldingh-Goemans; 

bevat een keur van proza en poëzie ontleend 
aan de beste auteurs, waardoor een mooi, een 
rijk boek ontstond. Slecht f 1.90 in prachtband. 
375 bladzijden druks, kloek formaat. 

UITGEVERIJ PLOEGSMA, ZEIST 

In den Boekhandel. 

met „Roettoet en andere nikkertjes" doorWILLY SCHERMELé (f 1.25) en, best vanal, met „Tijl Uilenspiegel", naar de oorspronkelijke 
uitgave van ERICH KSTNER, 
bewerkt door BEN VAN EYSSELSTEYN 
en geestig verlucht door WALTER 
TRIER (f 1.90) . De lezers van „HetKind" kunnen dus ook dit jaar te kusten te keur terecht, wanneer zij oud ofjong met Sinterklaascadeaux willen bedenken. 
RED. 

1Vie»we Kinderhoeken 

J. M. SELLEGER—ELOUT: Een zomer 
met Lijsje Lorresnor. Uitgave Servire,
Den Haag. Geb. f 2.50.

Er is geen gevaarlijker onderneming danhet schrijven van vervolgen op een gesláágd 
boek. Bijna altijd moet de critischelezer een achteruitgang constateren. Ishet dan te verwonderen, dat ik met eenbeklemd hart de lectuur van dit tweede 
,,Lijsje" begon? Het eerste boek over hetfijne droomstertje is mij zo lief geworden,
dat ik geen aanranding van haar charmekan verdragen, allerminst van haar eigengeestelijke moeder .... En die mogelijkheld 
is er, altijd. Weinigen onzer leven

lang aaneen op hetzelfde niveau.

Welnu, uit de grond van mijn hart kanik hier verklaren, dat mijn vrees is geweken, 
al na enkele bladzijden. MevrouwSelleger blijkt inderdaad één dier weinigen 
te zijn. Want al gauw weet de geboeide 
lezer: dit is werkelijk weer desfeer van het eerste boek, dit zijn waarlijk 
de klassieke figuren, die hem vroegerhebben bekoord : de resolute, wat nuchtere 
volksvrouw, die toch moèder en èchtgenoote 
blijkt te zijn, de vader vol humor,
de dochters, die ieder op eigen wijze dekarakters van het tweetal weerspiegelen 
.... En de lotgevallen van het kleinegezin gaan hem ter harte of hij deel uitmaakt 
van de gemeenschap, die zij heb


ben gevormd.

Lezer, koop dit boek. Lees het, net als uw

kinderen met de genegenheid, die het

verdiend, wees óók de illustratrice dank


baar voor haar gaven en zet het dan bij

het kleine rijtje kinderwerken, die tegen

de eeuwen bestand zijn. RED. 

ERICH KASTNER: Puntjes en Anton,

een roman voor kinderen, vert. door

A. Viruly, geïllustreerd door Walter Trier,
L. J. Veen's Uitgeversmaatschappij N.V.
f 1.40, ƒ 1.90.

Wie heeft niet genoten van KSstners

verhaal: Emiel en zijn detectives? Het is

unaniem geprezen om de humor en de

oorspronkelijkheid. We hebben hier „net

zo iets". En wéér is het boek volkomen 

geslaagd : geestig, boeiend en origineel.

Men late het niet ongelezen. RED. 

HERMAN STEYLEN : In het witte Land,

Van Goor Zonen's U. M., Den Haag.

Dit Eskimoverhaal is geschikt voor oudere

kinderen. Zij zullen vermoedelijk met mij

van mening zijn, dat de grens tussen dier

en mens hier te zeer is uitgewist, maar

dat zal hun niet beletten, de phantasie

van den schrijver te waarderen en met

hem in het land van sneeuw, ijs, wolven,

rendieren en iglobewoners rond te zwer


ven. RED. 

PHINY DICK : Miezelientje en Prinses

Rosmarijn, Van Goor Zonen's U. M.,

's-Gravenhage.

De schrijfster versierde dit genoeglijke

dierenverhaal met een aantal rood-wit


zwarte platen — het werd daardoor tot

een fleurig boek voor jonge kinderen.

RED. 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

ee)thI .

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
the/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4Vee)tándaa OiideASvo odeAs 077/2"0'ede)t-S ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


waarnaar de jeugd onstuimig grabbelde. Zeer veel vroeger: 
een vegetatief offer aan de geesten in de lucht. 

Holle, bonne, bon, 
Gooi wat in de lege ton, 
Gooi wat in de huizen, 
Grabbelen katten en muizen. 


(Marken). 

„De lege ton". Een oude inwoner van Assendelft deelde mij 
mede, dat in zijn jeugd (vorige eeuw) het Sinterklaasgebak 

o.a. de duvekater werd bewaard in een lege ton, waarin het 
— 0, oud-vaderlandse degelijkheid! — goed bleef tot zelfs na 
Nieuwjaar. Zouden wij hieraan moeten denken? Maar de 
kleine Volendammertjes zingen van: 
Mijn lege ton. 

Het zou dus ook mogelijk zijn, dat aan de „ton" gedacht 
moet worden, waarin het kleine kind vroeger heeft gezeten 
en die nu leeg is. Want oudtijds was de kinderstoel een ton 
op schijfwieltjes. Wie beslist in deze? 
Merkwaardig is het volgende Urker Sinterklaasversje: 

Sinterklaas — die goeie heer — 
Die komt alle jaren weer 
Met een mooi paardje voor de wagen; 
Daar komt Sinterklaas aanjagen! 


Kijk, hier komt Sinterklaas - Sint her Klaas, „de goeie heer" 

— niet als een bezadigde, oude bisschop waardig en kalm de 
kamer binnenstapper. — neen, daar komt hij „aanjagen" op 
het toen nog afgelegen Urk! Dat is een kolfje naar de hand 
Alle stukken, bestemd voor de redactie, aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „De 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 


N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buitenl. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, ' doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. 25 ct. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
linhoud 

Oude Sint Nicolaasversjes Kinderliteratuur Vergeet 
de klassieken niet Het Vlaamsche Kinderboek 
Sinterklaas op Texel Speelgoed Liliput wordt 
geamuseerd Toch kopen ? Wat doe je het liefst in 
je vrije tijd ? Wonderen Handwerken. 


473 

van de folklorist! Hier is hij een voorloper van „de wilde 
jacht" uit de tijd toen Wodan, gevolgd door het zielenheer, 
op stormachtige nachten door de lucht joeg. 
De kleine Markertjes hebben nog andere herinneringen aan 
de oudheid. Hoor maar: 


Sinterklaas — die goeie heer — 
Die komt alle jaren weer 
Uit het land van Spanje. 
Dan brengt hij ons lekkere koek, 
Speelgoed en een prentenboek, 
Appeltjes van Oranje; 
Jan, de knecht, zo zwart als roet, 
Met een ketting aan zijn voet 
Kijkt door 't vensterglaasje. 
Als alle kinderen, groot en klein, 
Goed en wel naar bed toe zijn, 
Dan komt Sinterklaasje. 


Op Marken komen de Sint en zijn knecht dus niet tegelijk. 
Eerst komt zijn knecht, die tuurt door 't ouderwetse „vensterglaasj 
e" 
Zijn verschijning wordt aangekondigd en wel door het voor 
de jeugd zo vreesaanjagende kettinggerammel. Zoals in mijn 
jeugd in de vorige eeuw dit ook nog het geval was en zoals 
we dat ook in de folkloristische literatuur uit andere landen 
vernemen. Hoe diep en lang de vrees in de kinderwereld 
voortleeft, merkte ik nog voor enkele dagen, toen een 
jongetje uit mijn klas in Den Haag aan de anderen vertelde, 
dat Zwarte Piet een ketting aan zijn arm heeft. Maar de 
meesten geloofden hem toch niet. Behalve door kettinggerammel 
wordt Sinterklaas aangekondigd door het geklingel 
van bellen. Als in het begin van deze eeuw Zwitserse kinderen 
ijverig zaten te bidden, dan luisterden zij ondertussen scherp 
toe, of zij het belletje ook hoorden van Samachlaus' ezel. 6) 
Kettinggerammel en bellengeklank zijn de voorboden van de 
verschijning der geesten. Over het laatste horen we de kinderen 
in Spierdijk zingen.: 

Sinterklaas, goed heilig man, 
Trek je beste stappers ?) an; 
Stap er mee naar Amsterdam. 
Van Amsterdam naar Spanje; 
Appeltjes van Oranje, 
Peertjes van de hoge boom, 
Sinterklaas, mijn lieve Oom, 
Wat zal ik van je krijgen? 
ie Jaar een belletje, 
2e Jaar een schelletje, 
3e Jaar een pepermop 
4e Jaar is alles op. 

Gaan we nog eens naar Marken terug, dan horen we op de 
avond van 5 December misschien ook nog het volgende 
zingen: 

6) Archives suisses des Traditions populaires, t.a.p. 
7) Tabberd. Twisk. 


Sinterklaas, goed heilig man, 
Met zijn bonte stappers an, 
Hoog moet hij klimmen, 
Laag moet hij springen. 
Geef die kleine jongen wat, 
Geef die grote een schop voor zijn gat, 
Geef hem een touw met knopen, 
Laat hem daarmee lopen. 


We moeten onze Markertjes in geen geval van ruwheid 
beschuldigen, als ze wensen, dat Sinterklaas de groten zal 
schoppen. In de vorige eeuw zong men in de Rijnprovincie 
(Essen): 

„Sinder Klosz, de heilige Mann, 
Trekt den besten Sabbat an, 
Kleinen Kindern get a wat, 
Grouten wat met de Rouh für ein G ...." 


We hebben hier te denken aan een vruchtbaarheidshandeling. 
Wordt er nog niet tot een kind, „waar geen groei in zit", 
gezegd: „Je moet eens een schop van vader hebben?" Sporen 
van deze contactmagié herkennen we, als we lezen, dat in de 
vorige eeuw in Bohemen op de naamdag van Sint-Nicolaas 
zich drie jongelui verkleedden als engel, duivel en bok. De 
laatste moest de kinderen, die niet konden bidden en die dus 
van de engel niets . kregen, op de horens nemen, zodat de 
duivel hen met zijn roede enige slagen kon toedienen. In verschillende 
streken van Duitsland en Zwitserland kwam dit 
slaan met de roede terug tegen Pasen onder de naam van 
pfeffern (vgl. pepernoten, waarin vroeger wel anijszaad, maar 
geen peper voorkwam) . Elders (Kiirnten) op de 28ste December 
op het feest der onschuldige kinderen. Dan trokken de 
kinderen met roeden in de hand langs de huizen en werden 
beloond voor de slagen, die zij hun weldoeners niet al te 
gevoelig toedienden. 8) 
Maar we keren weer terug naar ons Marken, waar we de 
jeugd in Oudhollandse dracht het vorige lied horen vervolgen 
met: 

Laten de jongens naar school toe gaan, 
Laten ze daar wat leren! 
Dan krijgen ze mooie kleren; 
Laten ze daar wat zingen! 
Dan krijgen ze mooie ringen. 


En nu vragen we ons af: Wat moeten jongens nog wel met 
ringen doen? Dat is, om beter te kunnen zien! Jawel, om 
beter te kunnen zien, als ze later de wijde zee bevaren. Langs 
de hele Hollandse en Vlaamse kust droeg en draagt de vissersbevolking 
ringen in de oren, omdat dit goed is voor de ogen. 
Behalve door de literatuur word ik daaromtrent nog heden 
onderricht door onze Scheveningse vissers zelf. Maar ze 
willen in deze moderne tijd volstrekt niet verdacht worden, 
het nu nog te geloven. „Ze zeggen, dat" .. .. enz. Ach neen, 
in deze tijd hebben zij te doen met onderzeese mijnen, waar 
zij met het scherpste gezicht machteloos tegenover staan. 

8) Eugen Schnell, Sanct Nicolaus, i 886. 

Geen ringen meer in de oren! De moderne techniek verbrijzelt 
het primitieve geloof. 
Een slecht voorteken, Sinterklaas! 


Den Haag. M. ZWAAGllIJK. 


Onderschrift: Dit artikel wekt herinneringen aan mijn jeugd 
op Texel. Ook daar zongen we enkele van de versjes, die 
onze folkloristische medewerker vermeldt. Bekend waren: 
„Sinterklaas kapoentje", „Sinterklaasje bonne bonne bon", 
waarbij ook de lege ton ten tonele kwam en waarbij 
niet als op Volendam met pepernoten werd „gesmakt" 
maar „gegooid", ondanks het feit, dat mijn grootmoeder deze 
heerlijkheden inderdaad tegen de zolder smeet. Het lied van 
„Sinterklaas, die goeie heer" leerde ik zelfs op school. 't Was 
nog langer. Er volgde: 


't Mandje van ons allegaar 
Staat al in de kamer klaar 
Met een aardig briefje. 
Daar leest Sinterklaas dan in, 
Wat het best is naar de zin 
Van zijn hartediefje.e. 
Pas kijkt weer de zonneschijn 
Door de reet van 't bedgordijn 
In ons ledikantje 
Of ' wij springen uit ons bed 
En wij zoeken met veel pret 
Ieder naar zijn mandje. 
't Duurt een ogenblikje maar 
Of wij vinden allegaar 
In een kast of hoekje 
't Mandje vol met suikergoed. 
Lekkernij in overvloed, 
Appeltjes en suikergoed 
En een aardig boekje. 
Juichend pakken we alles uit 
En wij roepen allen luid: 
Dank je, Sinterklaasje. 
Bij de schoorsteen nog eens weer: 
Dank je, dank je, goede heer, 
Dank je, Sinterklaasje. 

Overigens moet ik meedelen, dat Zwarte Piet bij ons geen 
rol van betekenis speelde, terwijl in mijn jeugd niet de 
gewoonte bestond, Sinterklaas zelf in school of thuis te laten 
verschijnen. En dit ondanks het feit, dat het halve dorp 
gemaskerd liep op 5 en op 12 December. 
Het lied van „Sinterklaas, goed heilig man" kenden we ook. 
Hij had evenwel geen „beste stappers" aan, maar wij vroegen 
hem: „trek je beste tabberd an" en na de „appeltjes van 
Oranje" werd 't vers 'anders: 

Peertjes van de bomen 
Rijke, rijke ome, 
Rijke, rijke juffertjes 
Die zullen van avond komen. 


RED. 

474 


lachje naar de oppositie: „De verantwoording 
neem ik natuurlijk voor mijn 
rekening. Als de Commissie mij de beschikking 
wil geven over lokaal, cabine 
en operateur." 
„Op mijn medewerking kunt U rekenen, 
maar ik dien toch even mijn collega's te 
raadplegen." 
„O, dan is 't in orde. Die heb ik al gepolst. 
Dank u wel." 
Daar stond ik met het onbehaaglijke 
gevoel, dat ik me had laten overrompelen. 
In die minder prettige situatie begin 
je uit noodweer een praatje met je zelf. 
Ik had me toch niet als censor op te 
werpen. De Commissie stond en bleef 
buiten de voorstelling. 
Ja, maar die medewerking. Daar zat ik 
toch -wel mee. Weer stof om op de Commissie 
af te geven. Die activiteit, dat 
idealisme van die jonge kracht. Ze waren 
me zelf ook niet vreemd geweest en nog 
lang niet gebluscht. 
De groote dag. 
Belangstelling, noem het nieuwsgierigheid, 
trok me naar het f ilmiokaal. Onopgemerkt 
wilde ik de voorstelling bijwonen 
en ongestoord indrukken opdoen. Ik 
liet het aanvangsuur passeeren en liep 
even de cabine binnen. 
Op mijn informeerend: „Nou?" trok de 
operateur, de oogen scherp op de projector 
gericht een bedenkelijk gezicht. „Een 
afdankertje, mijnheer. Als dat maar zonder 
stagnatie afloopt. 
Maar daar binnen! Wat maken die kinderen 
een lawaai; geweldig!" 
Ik schoof het lokaal binnen, tastend langs 
stoelen en zijwand. Een ' paar malen werd 
mijn weg versperd en stiet ik op een 
tweetal helpsters, een viertal huilende en 
zenuwschokkende kinderen moederlijk 
tegen zich aandrukkend. 
„Kijk maar gerust. Het is immers niet 
echt. Toe wees nou flink net als Marietje 
en Annie. 0, kijk eens wat is het nou 
mooi!" 
Bepraat en bemoederd werd schuw een 
blik naar het scherm gewaagd met als 
eenig resultaat oplaaiend gehuil en wanhopig 
vastgrijpen van de juf. 
Achter in de zaal klappen onafgebroken 
deuren. De nood scheen hoog. De afdeeling 
„toilet" werd druk bezocht. 
Ik trof het tenslotte met mijn plaatsje en 
viel neer naast een aardig moedig kereltje. 
Rustig onderging ik deindrukken van 
een filmvoorstelling in Lilliput. De houding 
van het publiek stelde me al spoedig 
voor een probleem. Zoodra een stuk 
tekst-zonder-beeld op het doek verscheen, 
brak er onder de analphabeten 
een stormachtig applaus los. De oorzaak 
ervan lag voor mij in het duister, totdat 
Jaap mijn informatie toelichtte met: 
„Nou komt het weer minheer". 
Nu had ik ze door. In dat stuk tekst 
zagen de hummels de voorlooper van 
een nieuwe beeldenreeks en daarin vond 
het onverschrokken deel van het publiek 
aanleiding om bij voorbaat de boel op 

stelten te zetten. Soms was een tafereel 
de oorzaak van een geweldig rumoer, 
waarbij deze kindmenschjes demonstratief 
toonden geen barmhartigheid noch 
genade te kennen. Als de held van het 
filmverhaal door zijn vader over de knie 
wordt gelegd om een pijnlijke afstraffing 
in ontvangst te nemen, joelt het door de 
zaal: „Sla d'r op; sla d'r op." 
Nog erger maakten zij het, toen de „star" 
om aan roovershanden te ontsnappen een 
militaire patrouille tegemoet snelde en 
zijn poging om het veege lijf te redden, 
beloond zag met een wreed: „Schiet hem 
dood; schiet hem dood!" 
Plotseling valt een beklemmende stilte in. 
Een geweldige overgang, welke zich met 
verrassende snelheid voltrok. 
Een tafereel met weinig teekening. 
Aan den horizon van het wijde, grijze 
vlak van den oceaan — een stip. Al grooter 
en grooter wordend schuift deze met 
angstaanjagende zekerheid naar voren 
inmiddels de gedaante aannemend van 
een geweldig monster, ongekend van 
vorm. 
je voelt de angstspanning in de zaal. 
Deze stijgt, stijgt. Je verwacht een kreet, 
welke de spanning scheurt. Deze komt 
niet. Nauw hoorbaar trilt een beverig 
kinderstemmetje door de ruimte: „Wat 
is dat nou? Wat is dat nou?" en schuchter 
wagen enkelen het die kreet te herhalen. 
Intusschen is de „star" als wijlen 
Jonas door de „Wallevis" op het strand 
gedeponeerd. 
Het slottafereel stelt onze kabouters 
ruimschoots schadeloos. Op een zeer 
bijzondere wijze keert de zondaar na zijn 
omzwervingen in het ouderlijk huis terug. 
Hollywood schijnt zich daarbij van een 
stuk geschut bediend te hebben. Plotseling 
wordt de verloren zoon op een kogel 

door een ruit van de woonkamer geschoten 
en ploft als een meelzak voor de 
voeten van zijn ouders neer. 
Jaap springt op, trappelt, handen omhoog 
en schreeuwt: 
,,Goal!" De vloer trilt. De voetbalenthousiasten 
grijpen elkaar vast en 't davert: 
„Goal! goal!" 
De lichten gaan op. 
Nog wat stuntelig scharrelt het volkje 
het lokaal uit naar de gangen, waar het 
personeel klaar staat, het stevig in te pakken 
tegen wintersche guurheid. Ik bleef 
even staan, tuurde naar buiten, zoaoals 
men soms doet, wanneer een storm uitgeraasd 
is. Zooveel mogelijk wilde ik nog 
opvangen van de nabetrachting, van de 
onderlinge gesprekken. De hoogspanning 
is op de meeste gezichtjes nog niet verstorven, 
maar het bevrijdende licht werkt 
reeds weldadig. Omstuwd door een druk 
redeneerend en gebarend troepje komt 
de onderwijzeres naar buiten. 
„O, juf, wat was het mooi! Maar juf, 
waarom schoten ze hem niet dood?" Ze 
vonden blijkbaar dat het aangebodene 
dramatisch meer had kunnen en moeten 
geven. 
Wimpie slaat het tooneeltje gade .. en 
schaamt zich over zijn onmannelijke 
houding. Hij draaft erheen met een: 
„O, juf! juf!" 
Maar de brok in het keeltje en het benauwende 
van de herinnering beletten 
hem verder groot te doen. Zulke comediantj 
es toch! 
Discussie acht ik op dit moment overbodig 
en ik groet vluchtig. 
De erkenning van „te ver gegaan" zal 
zich reeds onafwendbaar opgedrongen 
hebben en versterkt worden, wanneer de 
moeders komen met beklag. 

H. ZANEN. 
TOCH KOPEN 2 


Is het eigenlijk geen waanzin, reclame te 
maken voor het kopen van weldadigheidspostzegels, 
waardoor het leven van 
„onvolwaardige" kinderen wordt gerekt 
en verzacht, terwijl men zich alom gereedmaakt 
tot de vernietiging van onze 
gezonde zonen? 
Neen, is mijn antwoord. 
Want dit laatste is alleen maar mogelijk 
„vanwege de hardigheid onzer harten", 
zoals de Bijbel het zo kernachtig uitdrukt. 
Alleen dan, als vertedering en mededogen 
deze „hardigheid" doen smelten als ijs in 

487 

het licht der zon, alleen dan kan de vrede 
worden tot de normale toestand in deze 
wereld en de oorlog als de grootste zonde 
der mensheid worden uitgebannen. 
En iets van deze zachtheid kan en moet 
er in ons zijn, wanneer wij onze dierbare 
penningen omzetten in de dure zegels en 
briefkaarten, die als ieder jaar de meer 
dan 350 verenigingen tot bescherming 
van allerlei stumpers moeten helpen bij 
hun moeilijke, maar gezegende arbeid. 
Daarom: koop ze juist nu -- dadelijk en 
in grote hoeveelheid. RED. 


stoutigheid blinkt hij uit. Wel werkt hij 
degelijk, wel is hij zorgzaam en zorgvuldig, 
maar het lijkt een aangeleerde, opgelegde 
les. Toewijding is hem niet van 
nature gegeven, de plichtsgetrouwe aanpak 
van zijn taak ligt hem nog niet in 
zijn aard, maar doet gedwongen aan. 
Hij helpt niet uit vrije wil maar omdat 
hij moet, hij is niet op zijn omgeving 
ingesteld, hij weet, ziet en voelt alleen 
zich zelf en daardoor is er voor hem in 
zijn moeilijkheden geen uitweg. Er is 
geen vertrouwen, noch ten opzichte van 
zich zelf en het eigen kunnen, noch ten 
opzichte van anderen, er is geen vreugde 
voor de kleine dingen van alle dag. En 
ook al moet hij waarschijnlijk daaglijks 
zijn hand-en gebruiken, handig is hij niet, 
hij kan zich niet aanpassen aan het materiaal 
waarmee hij werken moet, hij kan 
evenmin van de nood zijner tekortkomingen 
een deugd maken, door bijvoorbeeld 
eens extra zijn best te doen. Ach hij is 
een klein vreugdeloos wezentje van nauwelijks 
i 3 jaar, tekort gedaan door de 
omstandigheden, oud voor zijn tijd; hij 
heeft nooit gespeeld, hij heeft nooit 
„vrij". 
De oudste is ook geen jongetje meer, 
geen kind, maar een klein infantiel 
mensje. Hij lacht wijd en welwillend, 
geduldig en vriendelijk, zoals een vader 

naar zijn kind knikt dat een domme 
vraag stelt. Op het spreekuur al. Maar 
ook nu blijkt hij een mens, vader en 
moeder tegelijkertijd: hij ziet alles in de 
omgeving, alles, wat zorg behoeft, alles 
waar opknappen, opruimen van node is.

-

Hij is vergevensgezind en mild wanneer 
het anderen betreft, stevig en streng waar 
het de eigen plicht geldt. Hij begrijpt 
een grapje, doorziet een moeilijkheid, hij 
maakt zich niet druk, wanneer iets niet 
onmiddellijk lukt, maar blijft rustig zich 
zelf. Hij is kennelijk tegen de situatie opgewassen, 
er gaat een weldadige kalmte 
van hem uit. Hij zoekt en vindt niet zich 
zelf, maar den ander. Hij weet wat hij 
wil, gaat recht op zijn doel af, zonder te 
dwingen of te forceren, nee met kalme, 
vaste, trouwe tred. Hij is groot in zijn 
kleinheid, men kan van hem op aan. In 
minder dan geen tijd wordt hij de eerste 
van zijn Ambachtsschoolklasse. Hij komt 
er wel. Hij komt er. 
En ofschoon hij veertig is inplaats van 
veertien, verzoent hij mij weer voor een 
ogenblik met zijn lot, zijn lot zonder 
vrije tijd. .. . 
Tja. ... 

W. N. DE VLETTER, 
(Assistente Ned. Stichting voor. 
Ps cho Techniek te Utrecht. 
Afdeling: Beroepskeuze) . 
wonderen 

„Nee, grootvader", zei de jongen, „aan 
wonderen geloof ik niet en wie er wel 
aan gelooft, houdt zich zejf gewoon 
voor den gek". 

„Och, als jij dat zegt, zal het wel zo zijn", 
zei de oude man, en een glimlach kwam 
op zijn gezicht. „Jij weet het natuurlijk!" 
„Och nee grootvader, U moet mik niet 
plagen. Als ze er niet zijn, kan ik toch 
niet zeggen, dat ik ze heb gezien. 
Het spreekt wel vanzelf, dat U er aan 
gelooft. U komt uit een andere tijd dan 
ik. Wij jongeren van nu laten ons niets 
wijs maken. Wij willen de wonderen 
zien, zien met eigen ogen." 
„Gebruik dan de ogen, die j e hebt en 
je zult zien, dat er wonderen zijn in talloze 
hoeveelheid!" 
„Maar grootvader. . . . ! " 
„Maar jongens, als je maar kijkt, dan heb 
je geen ogen genoeg. Het kleinste plantje 
is een wonder. Hoe kwam het aan vórm 
en kleur? We weten het niet. 
„De bloem, die zich spreidt is een wonder 
en het kleinste grasje ook. 
„Hoe ontwikkelt het zich? Hoe spreiden 
al de bloemen zich? Hoe wendt de boom 
zich naar het licht en hoe wenden de 
takken zich naar alle richtingen?" 
„Wij weten het niet, wij nemen alleen 
waar!" 
„Nu ja", zei de jongen, „dan kan U alles 
wel een wonder noemen." 
„Dat doe ik ook! Wij leven in een 
wereld van talloze wonderen en wij zijn 
zo gewend ze te zien, dat wij ons over 
niets meer verbazen, niet over de zon, 
die rijst op vaste tijden en weer daalt, — 
niet over de maan en de sterren aan het 
firmament, die gehoorzamen aan vaste 
wetten. Och, mijn jongen, toen ik zo oud 
was als jij heb ik misschien geredeneerd 
zo als jij het doet." 
„Maar toen ons eerste kind geboren 
werd, toen wist ik, dat er wonderen bestaan. 
Ik zag het groeien. Ik zag, dat je 
grootmoeder het voedde. Ik zag hoe ons 
kindje zich ontwikkelde. Ik luisterde 
naar zijn taaltje, nam waar hoe het lopen 
ging. 
„En toen, mijn jongen, wist ik, dat een 
groot wonder zich aan mij geopenbaard 

had: de geboorte van een kind, zijn 
groei naar het volwassene. En ik zag het 
licht in zijn ogen, luisterde naar de geluiden, 
die langzamerhand tot woordjes, 
tot zinnen werden. Het machtige wonder 
der geboorte van een kind, had zich 
aan mij geopenbaard. 
„En voor het eerst in mijn leven begon ik 
te begrijpen, dat er een wereld van wonderen 
om mij was; in het kleinste 
bloempje, in de sterren en de maan, in 
de zon, in het dier en in den mens. 
„Het wonder is ook in jou, in mij. 
„Je hebt maar om je heen te zien, te 
luisteren naar je zelf om te weten, dat 
de wonderen in en om je zijn. 
„En dan, en dan mijn jongen, zal j e niet 
meer tot je zelf zeggen: och, die grootvader 
van me, die oude man, laat zich 
maar wat wijs maken!" 
„Nee, grootvader, nee, dat bedoel ik 
niet", zei zacht de grote jongen. 
„Dat begrijp ik, dat weet ik wel", ant


489 

woordde de oude man. „Maar je moet 
zelf denken, zelf waarnemen. Dan beginnen 
je ogen langzamerhand open te gaan 
voor de wereld van wonderen om ons 
heen, voor al het machtige en al het 
schijnbaar kleine. 
„Dan hoor je de stem van het wonder in 
het ruisen van het water, de gudsende 
regen, — in het zingen van de vogels, de 
geluidjes van het kind, dat spreken gaat. 
„En al de wonderen maken je klein, heel 
klein tegenover je zelf. 
„Eens, mijn jongen, dacht en sprak is 
als jij. 
„Toen, zoals ik het je al zeide, aanschouwde 
ik de geboorte van een kind 
en de wonderen van de groei van het 
kleine lichaampje, dat zich ontwikkelde. 
„Wie leerde het lopen? Wie spreken, 
wie deed zijn oogjes glanzen? 
„De oude man, die je grootvader is, 
leerde door het kind in de wereld der 
wonderen kijken, dankbaar, ootmoedig, 
met vast geloof in al de wonderen om 
ons heen. 
„Gebruik je eigen verstand, mijn jongen, 
kijk, neem waar. 

„Dan weet je, dat ik niets, en niets je 
maar tracht wijs te maken, maar dat de 
wonderen er zijn in en om ons, in het 
machtige heelal en het kleinste zaadje, in 
de zingende vogel, en het taaltje van het 
kleine kindje, aan den hemel en op de 
aarde, overal, in mensen en dieren, in het 
kleine en het grote." 
„Grootvader", zei de jongen, „ik dank U. 
Ik geloof, dat ik wat heel dom was, toen 
ik zeide, dat wonderen onzin waren. Ik 
zal beter om mij heen kijken en beter 
luisteren." 
Toen ging de jongen weg. 
Peinzend keek de oude man hem na. 

IDA HEIJERMANS. 

Wiegekind en Kleuter 

Maandblad voor Moeders 

Redactie: Mevr. J. Riemens-ReurslagUitgave: C. A. Spin & Zoon N.V.

N.Z. Voorburgwal 271/73, A'dam-C. 
Inhoud No. 2 

Jij, kindje. . . , door L. C. P. Hogenbrink- 
Visscher ; Het groeiend leven 
is egoïst, door J. R. ; Humor en de 
kleuter, door Dra. Sis Heijster; Peadagogisch 
speelgoed, door J. R. ; 
Medische bijdrage : Verkoudheid, door 
Mevr. A. M. E. Beernink-Trip; Electrische 
verwarming van een kraamkamer, 
door C. M. v. d. Schalk; Ik 
en mijn zusje (I V), door M. Doekesde 
Wilde ; Wat Sinterklaas bracht, 
door Sten Valk ; Handwerkrubriek 
van Tante Henriëtte : a. Wanten en 
polsmoffen voor onze soldaten, b. Wollen 
ijspak voor een jongen van 2 jaar, 

c. Wiegen voor tijdelijk gebruik : 
Geschenkjes, die kleine handenkunnen 
maken, door E. Heymans-van Beek ; 
Uitslag handwerkwedstrijd ; Vraagbaak 
voor Moeders ; Welk speelgoed 
kiest U ? Boekbespreking. 

Ingezonden 

HET BUURTHUIS TE JUBBEGA IN 
FRIESLAND. 

Het Bestuur van het Buurthuis te Jub


bega en de Hoofden en Personelen der

,scholen (Openbare en Christelijke) van

Jub bega, Schurega, Hoornsterzwaag en

Oudehorne doen een dringend beroep op 

uw financiële steun. 

Reeds vier winters zorgde het Buurthuisbestuur 
in samenwerking met Hoofdenen Personelen van genoemcte scholen ervoor, dat aan de kincteren van die scholen 
maaltijden werden verstrekt. In 1938nebben ± 350 kinderen van deze maal


tijden geprofiteerd.


Iieze voeciselverstrekking was mogelijk
door de subsidie van de Gemeente Heerenveen 
en door de vele bijdragen van
bekende en onbekende vrienden in ons 


land. 
Er is ons gezegd: ,,De schoolvoeding zal


misschien niet op dezelfde wijze voortgezet 
kunnen worden. In tijden als deze
sluiten de mensen veelal hart en beurs 


voor hun medemensen". 


Maar dit mag immers niet!
De financiële omstandigheden, waarin


onze kinderen leven, zijn, sinds er met de
schoolvoeding begonnen is, niets verbeterd. 
Wanneer men elke dag in nauw
contact met de gezinnen, waaruit onze
kinderen komen, leefde, zou men zeggen: 
,,Ik wist niet, dat zo'n groot tekort


bestaanbaar was". 
Hoe graag zouden we willen, dat de ge


zinnen zeif hun, kost konden verdienen. 
Is de gezamenlijke maaltijd niet van
grote betekenis in een gezin! Maar het
tekort is zo groot in deze gezinnen, dat
wij niet aarzelen de kinderen op school


een maaltijd aan te bieden.


Wij moeten het doen!


Reeds vroegen meerdere scholen voor de
schoolvoeding in aanmerking te komen.
Dit is alleen mogelijk als allen, die eenmaal 
steunden, blijven steunen en als
vele nieuwe vrienden zich bij hen aan


sluiten. 
Nogmaals vragen wij: ,,Zorgt allen dat de


schoolvoeding, zolang ze nodig is, er ook


wezen zal". 
Met grote dankbaarheid zullen we Uw
gave ontvangen op de girorekening van


den Penningmeester, den Heer S. Papa,


rekeningnummer 291081. 


WAT MOETEN WE VADER GEVEN? 


Dat is een der vragen, die omstreeks


Sinterklaas menig kind èn menige moe


der kwelt. De kleintjes weten onmiddel


lijk een antwoord: gummetjes, een pot


lood of een penhouder. De tien- en elf


jarigen zweren, indien de heer des hul


zes rookt, bij sigaren en pijpen en de


dochter geeft een nieuwe das. Maar de


oudere kinderen en de echtgenote willen


minder nuchtere cadeaux en zitten vaak 


met de handen in 't haar. 


Voor hen is er maar één mogelijkheid:
geef een boek. Geen roman - een detectiveverhaal 
is nog beter dan die. Maar
het best van al is ,,een boek, waar je wat
aan hebt". Ik noem er u enkele, die ik
de laatste tijd las en die denkende man


nen kunnen bekoren. 
Uitgeverij Servire in Den Haeg geeft in
samenwerking met verschillende buiten


landse ondernemingen een serie geschrif
ten uit onder de titel ,,Levende Gedach-


t

en", die een groot succes belooft te zul


len worden. Hier spreken de grootsten 

onder de levenden over de grootsten
onder de doden. In totaal verschijnen 24
deeltjes l ). Het eerste viertal, met zorg
en smaak uitgegeven, omvat: THOMAS
MANN : Schopenhauer, ANDRé GIDE:
Montaigne, STEFAN ZWEIG : Tolstoi,
ARNOLD ZWEIG : Spinoza. Na een ka
rakteristiek van den denker en enkele 
biographische bijzonderheden volgt telkens 
een bloemlezing uit zijn oeuvre,
waaruit de lezer zich een denkbeeld kan 
vormen van de ideeënwereld, die den
philosoof of den kunstenaar beheerste.
De namen der auteurs waarborgen de
oorspronkelijkheid van hun visie, de
grondige kennis van het werk der wijsgeren 
en de artisticiteit van hun be


knopte biographieën.
Dezelfde uitgever gaf enige tijd geleden


in het licht: ERNEST TRATTNER : Bou 
wers van ons Wereldbeeld, geb. f 5.90. 
Op populaire wijze worden de systemen
en gedachten van Copernicus, Hutton,
Dalton, Lavoisier, Rumford, Huygens,
Malthus, Schwann, Darwin, Marx, 
Pasteur, Freud, Chamberlin, Boas en 
Einstein aan het grote publiek uiteengezet. 
De schrijver toont zich daarbij een
voortreffelijk docent. Wie met mij van
mening mag zijn, dat ook anderen - en
groteren! - aan ons wereldbeeld hebben
gebouwd, wende zich na de lectuur van
dit interessante boek tot een tweetal 


andere folianten: 
1.Dr. W. BANNING en Dr. J. D. BIERENS 


DE HAAN: Europeesche Geest, ) waarin,
behalve de redacteuren de hooglerarenDr. J. N. Bakhuizen van den Brink, Dr. 
J. Lindeboom, Dr. H. J. Pos, Dr. Ferd.
Sassen en Dr. H. Wagenvoort, ,,arbeidenaan de bewustwording der geestelijkewerkers"; een der belangrijkste werken,
die de laatste jaren in ons land ver


schenen. 

2. W. DURANT: Van Socrates tot Berg-
son ) , een geschiedenis van het wijsgerigdenken, die door de eenvoudige en dichterlijke behandeling van philosophische 
problemen ongetwijfeld in staat is, belangstelling te wekken en houvast te
geven aan menigeen, die in het modernedrijfzand dreigt te verzinken.

U vindt, dat ik met deze dure boeken uw

budget overschrijd? Dan noem ik u een

paar andere:
LEONHARD RAGAZ : Het KoninkrijkGods (Ploegsma, Zeist, f 2.50 2 f 3.50), vertaald 
door M. H. van der Zeyde en ingeleid 
door, Dr. W. Banning; of de biogra


p

hie van BART DE LIGT, samengestelddoor de vrienden, die hem hebben gekenden vereerd (Van Loghum Slaterus, Arnhem, 
f 2.20, f 2.95) . In beide boeken komtmen in aanraking met figuren, dieuiterst critisch staan tegenover hun tijden, elk op zijn wijze, nieuwe wegen

wijzen.


Ik ben er van overtuigd, dat de vaders


tevreden zullen zijn, wanneer zij in hun


molière bij de haard een van deze dènk


boeken aantreffen. 
En dân is er nog de mogelijkheid, dat de


pater familias de wijsbegeerte schuwt als
den baarlijken duivel en zich liefst vermijdt 
in de wereld van planten en dieren.
In dat geval is er geen beter geschenk
dan abonnement op de tijdschriften ,,De
Wandelaar" en ,,in weer en wind", die 
zich handhaven op het oude, hoge peil.


Tot de redactie van het tweede orgaan
trad pas toe de heer Jan P. Strijbos.


RED. 

1) per deel f 2.50; per reeks van 4 delen 

f 9; complete serie f 48. 
2) Van Loghum Slaterus, Arnhem. 
3) L. J. C. Boucher, Den Haag, geb. f 5.90. 


491 

VLAAMSE JEUGDBOEKEN. 


Eric hij de Nibelungen, door RENAAT
VAN PUYMB1OECK. Geïllustreerd door 
iiesire AcRet. Uitgave L. Opdebeek, Ant


werpen.
Wij bespraken reeds ,,Joe en Rie naar het


Walhalla" van denzeifden schrijver. Van
Puymbroeck volgt in zijn nieuwe boek
hetzelfde procéde: hij laat een jongen uit
de zue eeuw met behulp van een soort
televisietoestel het oude verleden her


beleven en meemaken. 
Eric treedt op als schildknaap van Siegfried 
en neemt een werkzaam aandeel in 


de gebeuruenissen van de oude sage. Hoemen over Van Puymbroecks procédé magctenken, auteur is er in ieder geval ingeslaagd een zeer leesbaar boek te schrijven, 
ciat van 't begin tot 't einde boeit,
niettegenstaande cie zeer moderne uitctrukkingen 
die Siegfried, Hagen, Gunther 
c.s. af en toe in de mond nemen. 
Onze jongens van 12-16 zullen ongetwijfeld 
het conflict Siegfried-Hagen meebeleven. 
Daarom: aanbevolen. Goede 
platen van Acket. S 

Snoes de Beer door J. HOREMANS. Met 
kleurplaten van Frans Kerstens. Uitgave

L. Opdebeek, Antwerpen. 
S 

Snoes, een klein beertje, komt in een
circus terecht. Snuffel, zijn broer, weet
hem te bevrijden. De berengemeenschap
weet nu den circusdirecteur in ,,poten" te
krijgen en laat dezen man africhten en
optreden, op dezelfde wijze als hij 't
Snoes heeft laten doen. Alzo: een boek 
contra 't circus, pro dierenbescherming.
Het verhaal staat achter bij de zéér
mooie kleurplaten van Horemans. Opde
beek zorgde voor een royale uitgave, die
een vergelijking kan doorstaan met 't
beste, wat er op dit gebied verschenen is.


Hartelijk aanbevolen. 


Vertellen maar! Verhalen, schetsjes,
versjes, verzameld door HENDRIK VAN
TICHELEN. Met houtsneden van Victor 
Stuyvaert. Uitgave L. Opdebeek, Antwer


pen.
Van Tichelens maandblad voor de jeugd


,,De Kleine Vlaming" heeft in Juni '38
zijn 20e jaargang voltooid. Vele medewerkers 
schonken den redacteur-uitgever
een aantal extra bijdragen, die allereerst


-

in den ,,Vlaming" verschenen en nu, gebundeld, 
het licht zagen, op kunstzinnigewijze door Stuyvaert geïllustreerd. Demedewerkers zijn: J. M. Selleger—Elout,
Nonke) Mandus, Jef Mennekens, Nienkevan Hditum, E. Bosschaerts, Tine Rabhooy, 
J. Simons, Pol Anri, G. W. Lovendaal, 
Leo Roelants, D. A. Cramer— 
Schaap, P. Melis, Ida Heijermans, S. Verzele—
Madeleyn, Geo Verbrugge, Anton

v. d. Velde, David Tomkins, L. Roggeveen
en de redacteur zelve; een bonte rij uit


Noord en Zuid broederlijk vereend, zoals


't behoort! 
Een mooie uitgave, elck wat wils!
Hartelijk aanbevolen. 


Een jongen van den Waterkant door M


DE KONINCK. Pentekeningen van Jan


Waterschoot. Uitgave L. Opdebeek, Ant


werpen.
Sober vertelde lotgevallen van den


,,Rosse", zijn familie en zijn vrienden
tijdens de Duitse overheersing (19141918) 
. De rake dialogen, de natuurbeschrijvingen 
en de humoristische wijze
(in de juiste zin van 't woord) waarop
auteur zijn (eigen?) herinneringen bekijkt, 
stempelen dit boekje tot een der
beste Vlaamse jeugdboeken, die wij onder 


ogen kregen. Voor 12-15 jarigen. 


L. R 

1V ieuwe Kinderboeken 

LAATSTE OOGST. 
Hier volgt nog een korte bespreking van


kinderboeken, die op het laatste moment


binnenkwamen. 
Voor de jongste generatie (7-12 jaar) .


I. C. DE BOONE—SWARTWOLT en A. 
HAMAKER—WILLINK: Het Nieuwste 
Omnibusboek, J. M. Meulenhoff, Amsterdam, 
geb. f 2.75. Wij kennen al twee boeken 
van deze naam :het Omnibusboek en 
het Nieuwe Omnibusboek — beide verzamelingen 
van korte verhalen met veelplaatjes. Dit laatste doet niet onder voorz'n voorgangers. Ook nu beproefden verschillende 
artisten hun kracht en ook 
deze keer werd een wedstrijd uitgeschreven. 
Wij wachten nu maar weer op „het
allernieuwste Omnibusboek" van 1940. 


NORBERT FRIED : Hoe de bas bij de
radio kwam, 50 sprookjes van deze tijd,
verteld door Beatrice Willing, met tekeningen 
en photomontage van J. Rothe
en W. Schlosser; De Driehoek, 's-Grave


land. 
De uitgevers hebben kosten noch moeite


gespaard om een artistiek en origineel
prentenboek op . de markt te brengen,
dat, ook door z'n sprookjesachtige verhalen 
de verwende moderne kinderen 
zéker zal bekoren. Men verzuime niet, er


kennis van te nemen. 
Bij Gebrs. Kluitman te Alkmaar ver


schenen voor deze leeftijd een viertal


boeken: 
ROSA FITINGHOFF: In de kleine Berg-
hut bij de Rendieren, een alleraardigst

verhaal over het Lappenleven, f 1.---,

ƒ 1.75. 
ELISABETH STELLI: Rondom de oude 


toren, f 0.75, f 1.20, waarin op eenvoudigeen frisse wijze verteld wordt over dorps


leven en dorpsfeesten. 

C. WILKESHUIS : Met nieuwe moed,
f 0.75, f 1.20, de historie van een jongen,
die met de wereld rondom in conflict,
komt, maar tenslotte de weg terug vindt. 
JAC. v. d. KLEI: De oude boerderij, .f 1.60,
f 2.50, een der „paedagogische boeken",

die met extra zorg worden uitgegeven en

waarin deze keer romantiek en realisme 

innig verweven zijn. 
Voor wat oudere jongens (11-14 jaar) . 


C. VAN STEENDEREN en W. N. v. d. 
SLUIJS : Vliegen en fladderen (Gebrs.
Kluitman, Alkmaar, f 1.—, f 1.75), eenverhaal, beter een leer-leesboek over deaviatiek, zoals er vroeger verschenen overde trein en de radio -- voor leergierige
jongens pittige kost. 
De Wereldbibliotheek te Amsterdam ver


rij kte de goede kinderliteratuur met een

tweetal boeken, door een commissie van

deskundigen gekeurd en geprezen: 

A. D. HILDEBRAND: De wedstrijd derradioamateurs, geb. ƒ 2.25. 
JOH. E. KUIPER: Pim, geb. f 2.50.

Het eerste werd fleurig geïllustreerd door

Rie Kooyman, het tweede door Willy

Schermelé. 
Beide schrijvers verloochenen hun repu


tatie niet: ik ben met de keuringscom


missie van mening, dat zowel de historie


der verborgen zenders als die van het


worstelende arbeidersgezin aandacht en


kopers verdienen. 
Voor oudere meisjes.

EMMY BELINFANTE—BELINFANTE : 

Het Muizennest. 

WILLY PETILLON: Wil trekt naar Ame


rika. 
Uitgegeven door Valkhoff & Co., Amersfoort 
(f 1.20, f 1.90) .
Het eerste boek geeft een verhaal uit het


familieleven met al zijn lief en leed —

het tweede is avontuurlijker, zoals dat

bij een historie uit het land van film


sterren en cowboys te verwachten is.
RED. 

SANNE VAN HAVELTE: In den Storm, 
Van Holkema & Warendorf N.V., Amsterdam. 
260 p., f 2.—, f 2.75. 
Dit is wel een van de aardigste meisjes


boeken, die ik ken : het is ernstig en vol
fijne humor; de schrijfster geeft voortreffelijke 
karakteristieken van jonge
mensen en kinderen en haar vertelling
houdt tot de laatste bladzij de aandacht
vast. Ook is het gegeven origineel, voor
zover dat bij de bakvisromans nog mogelijk 
is. Juul Huizinga, jongste dochter uit
een Friese domineesfamilie, raakt sterk
onder de bekoring van een charmeur,
dien ze veracht, maar niet loslaten kan.
Op haar verdere weg ontmoet ze een
stoeren, ongekunstelden natuurliefhebber, 
die haar verlost van den boze en het


geluk geeft, dat haar past.
Ongetwijfeld zullen àlle oudere meisjes,


maar vooral de lezeressen van het vroeger 
verschenen „Hanna's vlucht" dit
zuivere . boek waarderen en willen bezit


ten. RED. 


DOLA DE JONG : Gastvrouw in het groot,


Van Holkema & Warendorf N.V., Amster


dam, 200 p., ƒ 2.—, f 2.75.
Al is de auteur van dit verhaal minder 


begaafd dan Sanne van Havelte, ook zij
verstaat de kunst, boeiend voor oudere
meisjes te schrijven. En ook haar werk is
niet leeg en conventioneel. Zij schildert
hier met een vaste, maar luchtige pen, de
ontwikkelingsgeschiedenis van een jonge
vrouw, bestemd de leiding op zich te
nemen van een hotel. Gemakkelijk is
haar leven niet -- zij ontmoet echter
goede vrienden, die haar helpen en raad
geven en tenslotte den man, wiens steun
zij niet ontberen kan. Deze historie speelt
zich af tegen de achtergrond van een
subtropische streek, die met vaardige
hand is getypeerd. Menig meisje zal van
deze vertelling kunnen genieten. RED. 


BEP JORDENS : Het grote avontuur van


Flip en Petertje. Nygh & van Ditmar


N.V., Rotterdam. 
Twee kaboutertjes verlaten hun veilig


bosholletje, wagen zich in een mensenhuis 
en maken daar een tournée door de 
verschillende vertrekken. Ze nemen deze 
vreemde wereld goed op en schenken
merkwaardig veel aandacht aan het
mensenhuis interieur. Meer dan kinderen 
ooit zouden doen. Behalve 't bezwaar 
tegen een onkinderlijke visie van de beide
mannetjes, hebben we bezwaar tegen de
moeilijke, beslist onkinderlijke taal. We
noteren van één bladzijde: „die karaktereigenschappen 
tref je nu niet zo dikwijls
bij 't menschenras aan; ze worden slaperig 
van alle nieuwe indrukken; ze kunnen 
hun onderzoekingstocht niet verder
uitstrekken; Peter krijgt een por met de


mededeling" ... .
Het boekje is keurig uitgegeven. P. O. 


JAN PEETERS : Kleuterrijmpjes, De Sik


kel, Antwerpen. 


Dit boek met kinderlijke rijmen en een 
flinke collectie tekeningen van Elza vanHagendoren zal door de jonge Vlaamse(en Nederlandse) kinderen zeker met

plezier worden bekeken en gelezen. 
RED. 

492 

K. NOREL: Thijs de Stuurman.
J. C. VAN DER DOES: Kwikkie van Hellevoetsluis. 
Uitg. G. F. Callenbach N.V., Nijkerk.
Deze beide historische verhalen, het eer


ste uit de periode van strijd tegen Spanje,
het tweede uit de dagen der Hugenoten,
zullen in de eerste plaats jongens van11 jaar en ouder kunnen boeien. Ze zijngoed geschreven, geven een scherp beeldvan situaties uit het verleden en de uitgever 
zorgde voor een royaal uiterlijk.
Aanbevolen. RED. 

De firma Van Gorcum en Comp. N.V. te

Assen gaf een serie kleine, eenvoudige

boekjes uit, heel geschikt voor uitdeling

op de Zondagsschool.

1. JANT VISSER—BAKKER: De eerste 
prijs. Illustraties van Joh. Mulders. (Serie

„Akkerklokjes", No. 7) . Prijs 20 ct., 20

exempl. à 15 ct.
Dit is het eenvoudigste, maar ook hetbeste verhaal van dit drietal. Een Friese 

boerenjongen maakt een goede kans, deeerste prijs bij een hardrijderij te winnen, 
maar op het moment dat de wedstrijd 
zal beginnen, wordt vader ernstigziek en moet Ruurd op schaatsen zo snelmogelijk den dokter halen. Daardoorredt hij Vader's leven, waarvoor hij latereen horloge cadeau krijgt als „eersteprijs", maar Vader's beterschap is hem

toch nog het meeste waard. 

2. BEP OTTEN : Stralende Sterren. Naar 
een oud Engels verhaal. Met illustraties

van Jan Altink. Prijs 30 ct., bij 25 exempl. 
a 221/2 ct. 

Ben, een kleine weesjongen, wordt eengroot, beroemd zanger, dank zij de offers,
die zijn zusje Nel voor hem brengt. Zijheeft, ondanks hun grote armoede, gezorgd 
dat hij kon studeren, wat Ben aanvankelijk 
maar als vanzelfsprekend aanneemt. 
Hij leert pas later, dat liefde endankbaarheid nodig ' zijn, en eerst danwordt hij ook een werkelijk „groot" zanger, 
wiens liederen de mensen wat te

zeggen hebben. 

3. Mej. W. A. HOOG: Jessica's eerste
gebed. Met illustraties van Johannes


Mulders. Prijs 40 ct., bij 25 exempl. à


30 ct. 
Jessica is een armzalig klein zwervers


kind, waarvoor niemand zorgt. Toevalligkomt zé met een dominée in aanraking,
die haar leert wat bidden is. Jessie's 
eerste gebed geldt dan niet zichzelf, maar„meneer Daniël, die haar altijd koffiegeeft", of „de goede God hem daarvoorwil belonen". Als Jessie ziek wordt, is hetmeneer Daniël, de koster, die haar bijzich neemt, haar zuiver geloof maakt van

-

hem weer een beter mens. T. K. 

TOOS VAN EYSDEN: Jel's overwinning.
Met illustraties en bandtekening vanHans Borrebach. Meisjes 15-18 jaar.
Ingen. f 2.—, geb. f 2.90. G. V. van Goor 
Zonen's' Uitg. Mij. N.V., Den Haag-


Batavia. 
Na lezing van dit lijvige boek voor oudere


meisjes was ik verontwaardigd over het


feit, dat voor zoveel nonsens en onbenul


ligheid nog een uitgever gevonden had


kunnen worden, en dan nog wel een uit


gever als Van Goor, die toch werkelijk


een naam te verliezen heeft. Van 't begin


tot het eind is het één kinderachtige,


flauwe flirtpartij, vol zouteloze grapjes


en aardigheden, zonder dat er ook maar 
een enkel ernstig woord in voorkomt,
werkelijk beneden alle critiek.
Het enige, wat er goed aan is te noemen,


is de uiterlijke verzorging, maar deze


vlag dekt de lading allerminst. T. K. 



HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideASee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

HE 11 KIND

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 

the/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 


HET KIND 

C1 e_dc,s

 O7)VO6Ct&S

n


REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

Zaterdag 9 December 1939 No. 25

40e Jaargang 

Beginselverklaring : „Het Kind" is een vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort

j

en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Z zat Jaar bleef. in volle zon te droomen 
en in laar glanzende oo en schoof het landschap voort: 
Je volle velden, Je emaaide weiden en de boomen 
die naar cle zon toe Logen. want Je wind zat noord. 


s eelde met haar vin ren of ze vooglen telde,

Zij P ^ 
wier schaduw op de golven van Je' rogge zwom; 


zij lachte naar een meeuw, die op Je helJre Schelde

zij 
p 
verdooláe naar een wolk, die in het water alom. 


Zij gaf haar hart gevangen aan Je wilde weelde, 
die tussen lente en zomer onze wereld dekt; 
zij sloot cie oo en voor het schouwen van geheel Je 
schare Giroomen in dit enkel uur gewekt. 


Dan scheen zij, onbewee lijk, een Seluid te hooren: 
het was een melodie, een dierenkreet, een woord, 
of was reeds in haar hart Je melopee geboren,


et 


waarin een mensch zich langzaam sterven hoort? 

0 leven, dat begint en eindigt weerloos samen,

meisje 

weet gij den tuin, waar rozen meer aan rozen zijn, 
want louter schoonheid zonder menschennamen? op .Maar dat verhaal is slechts verdwalen aan een pijn, 

0 die gij niet weet en wellicht nooit zult weten,

rei . 

want reeels heeft God uw dood zijn wiegeliec^. geleerd. 
Ik heb te weinig en te veel het kinderland vergeten, 
waaruit ik stam, waaruit ik werd geweerd. 

Uit „Volubile" Jan Vercammen 


het slechtste geboren worden. Alleen de nuchter oordeelende 
leerkracht, die zich op een momenteel meevallertje niet 
blind staart, kan hiermede de veilige haven binnenzeilen. Hoe 
vaak toch is het gekozen belangstellingspunt er een in de 
oogen van den onderwijzer eerder dan van den leerling, en 
hoe gemakkelijk geraken de kinderen ook van dit stelsel, 
tenzij met ongemeene kunde toegepast, niet verzadigd? Is 
het noodig te herinneren aan het meisje ergens uit het 
Brabantsche, dat bij een voortzetting van het centre d'intérêt 
„de kip", haar klassebuurtj e teleurgesteld toefluisterde:

,

„Weeral over dat Kiek (= over die kip) "! 
Hoe ver staan wij nu in België voor het oogenblik? 
Enkelen, de meesters bij de gratie Gods, in min of meer 
nauwe aansluiting met het leerplan, en door beraamde overbrugging 
van de er in voorkomende gapingen als door afronding 
van de al te scherpe kanten, bereiken een lofwaardigen 
uitslag. Echter, één zwaluw maakt de lente niet. 
Vooral buitenlanders op bezoek bij ons kunnen er voordeel 
bij hebben zulks te gedenken. 
Anderen toonen zich bepaald weerbarstig. 
Onder den steeds klemmender wordenden aandrang van de 
verantwoordelijke inspecteurs, breidt evenwel de hervor


mingspoging zich alle dagen uit. Naar evenredigheid wint 
de globale leesmethode veld. Met de milieu-studie gaat het 
minder goed. Zij werd intusschen, o.i. zeer verkeerdelijk, 
afgeschilderd als een werkmiddel, een soort leervorm, een 
didactische geesteshouding, en afgewezen als bron van 
levende, onvergankelijke kennis. Wij zien ze dan ook veelal 
verlaagd tot den rang van bevoorraadster voor lessen in 
woordenschat en oefeningen in spreken en stellen. Los 
gepraat en woordenkraam zijn daarbij niet altijd buitengesloten. 


Op de vraag of de beoogde vernieuwing een verbetering zal 
beteekenen, en in welke mate dan, kan nog geen objectief 
antwoord volgen. Men zegt gegrond dat wij een overgang 
doormaken. Vergeten mogen wij echter niet dat dit in twee 
richtingen gebeuren kan. 
Een geluk is dat allen, die meenen een handje te kunnen 
helpen, naar hun beste vermogen mede aan het sjorren zijn 
gegaan. 
Kan daarbij de koele werkelijkheidszin de vaste en strenge 
leiding opnemen, kan bovendien de partijpolitiek haar besmettende 
handen er buiten houden, dan is er hoop op zege. 

Uit de opvoedkundi ge practijh 


sloor Frits van Raalte 

„Mendelen" in pccedagogicis maakt pessimistisch. 

De jongen is nu achttien jaar en zit voor zijn eindexamen 

H. B. S. Vroeger was hij een aardig uitziend kereltje, thans 
is hij, wat de meisjes vrij zeker zullen noemen een knappe 
jongen.. 
Wat er precies met hem aan de hand was, zou ik moeten 
nazien. Hij was een lastige knaap, had het land aan werken 
en ik ben er lang niet zoo zeker van, dat dit hem thans een 
lust is. De vader, een zeer geslaagd medicus met groote 
practijk, kwam in die dagen zijn hart weer eens uitstorten 
en zei opeens met wanhoop in zijn oogen fluisterend tegen 
mij: „Zie toch eens wat een misdadigerstype". 
Ik stuurde den knaap met een puzzle naar een andere kamer 
en vroeg: „Bedoelt u den misdadigen mensch die Lombruso 
heeft uitgevonden, maar die intussschen al lang weer verdwenen 
is?" 
De medicus wist niet zeker of hij dat bedoelde, maar hij zei, 
zich ongerust te maken, omdat een broer van zijn vrouw ;hoewel 
die maatschappelijk vrij goed geslaagd is, ook zoo 
lui was en daar mankeerde dit en dat en nog heel veel meer 
aan. 
Wilt u gaan „mendelen?" vroeg ik en had dadelijk de troost 
bij de hand. 
Het gebeurt nl. meermalen dat angstige ouders, maar ook 
jongens, de erfelijkheidswetten van Mendel willen toepassen 
op hun geval. 
De medicus kon geen antwoord geven op de vraag of een 
rose teunisbloem een roode en een witter ouder of twee rose 
ouders heeft gehad. Hij was zoo welwillend, het met mij 
eens te zijn, dat het bij den mensch niet wel mogelijk is, 
onomstootelijk vast te stellen of een eigenschap die een kind 
heeft, aangeboren of verworven is, en of een aangeboren 
eigenschap door opvoeding zoo goed als practisch onwerkzaam 
worden kan. 
Het komt er immers niet alleen op aan, wit we geërfd hebben, 
maar meer nog, wat we met de erfenis uitvoeren. 
Als een vader zijn vier zoons ieder vijftig duizend gulden 
nalaat, dan kan men zich voorstellen dat de eerste zoon, die 
niets om geld geeft, het in den grond begraaft of het op een 
bank zet en er zich verder volstrekt niet om bekommert; 
de tweede gaat naar Monte-Carlo, in de hoop, de bank te 
laten springen en keert straatarm naar zijn woonplaats terug; 
de derde gaat met zijn geld speculeeren en wordt er rijk door 
of wat in zulke gevallen veel vaker gebeurt, doodarm, de 
vierde koopt een metaalfabriek waarvan de eigenaar gefailleerd 
is, werkt de zaak op en is na tien jaren een vermogend 
groot-industrieel, of misschien legt hij zich toe op het doen 
van uitvindingen en wordt daardoor schatrijk — wat zelden 
geschiedt. 
Met geld kan alles gebeuren, het hangt er maar van af hoe 
men er mee omspringt. Niet anders is het met „geestelijk 
bezit", dat beteekent hier met mogelijk geërfde eigenschappen. 
Men ziet kinderen van musici, evenals hun vader zeer 

507 


muzikaal begaafd, een werkkring buiten het muziekleven 
kiezen en de aanleg komt er niet uit. 
Men kan kinderen uit een wilden echt, soms zeer wild, en die 
misschien kiemen, van maatschappelijk ongewenschte eigenschappen 
in zich hebben, tot rechtschapen, hoogstaande 
menschen zien opgroeien als ze in een daarvoor geschikt 
milieu worden gebracht. Ik deins er voor terug, voorbeelden, 
zelfs gecamoufleerd, aan te halen: een der menschen van wat 
voor ons „gevallen" zijn — en ik kan verscheidene zeer 
treffende, zelfs wonderlijke schijnende gevallen — mocht zich 
eens herkennen. 
Het kan zijn, dat er menschen bestaan bij wie zich een of 
andere aangeboren eigenschap, ondanks alle moeite, ondanks 
voortreffelijk milieu, zich toch baan breekt, maar zeker is, 
dat kiemen van verkeerden aanleg in zoodanigen voedingsbodem, 
d.w.z. opvoedingsomstandigheden kunnen komen, dat 
ze zich niet ontwikkelen kunnen en ten slotte ten gronde gaan. 
Angst voor aangeborenheid van verkeerde eigenschappen is 
door het populariseeren — eigenlijk moest men zeggen het 
vulgariseeren — van wetenschappelijke of schijnwetenschappelijke 
voorloopige vondsten verder verbreid dan men 
gelooft. Meermalen hebben groote jongens en meisjes, die 
een strafbaar feit hadden gepleegd, mij hun bekommering 
erover uitgesproken, dat ze geloofden, erfelijk belast te zijn. 
Ik herinner mij een geval dat nu ongeveer 20 jaar geleden is: 
een jongen van vijftien jaar, die tal van verduisteringen en 
oplichtingen op zijn debet had — het ging veelal om zaken 
ter waarde van eenige honderden guldens, — werd door de 
rechtbank veroordeeld om ter beschikking gesteld te worden. 
Na de uitspraak vroeg hij, of hij mij even alleen mocht 
spreken. De president en de officier van justitie hadden geen 
bezwaar en ik ging met den jongen buiten de gerechtszaal. 
Voor alle zekerheid hield ik hem bij de pols vast, waarop hij 
lachend vroeg_ of ik dat uit voorzorg tegen ontvluchten deed. 
„Ja, je kunt niet weten zei ik. Welnu, hij zei er niet vandoor 
te zullen gaan; hij, had alleen gevraagd mij te spreken, om 
twee redenen: in de eerste plaats wilde hij nog eenige feiten, 
die in de dagvaarding niet genoemd waren, bekennen. Voor 
de rechtbank achtte hij dat niet noodig; de rechters hadden 

niets voor hem gedaan, maar daar ik, naar hij zei, veel voor 
hem gedaan had, wilde hij mij bekentenissen doen en hij 
deed die. Hij wilde eens biechten, schoon-schip maken. Zijn 
bedoelingen waardeerende, dankte ik hem voor zijn vertrouwen. 
Daarna vroeg hij — en nog nóóit zag ik zulk een 
doodsangst in menschen- of kinderoogen, zijn pupillen werden 
zoo klein als de oogen van een mol, — of ik niet geloofde, 
dat zijn neiging tot misdrijven aangeboren was. Welnu, ik 
geloofde dit, daar zijn moeder een rare was en zijn broer zat 
in een psychopatheninrichting. Die maakte van een dag, 
dien hij bij zijn ouders mocht doorbrengen, gebruik, om in 
een stadspark in Amsterdam eenden te lokken, die den nek om 
te draaien en ze aan een poelier te verkoopen. Ik nam aan, 
dat de jongen zwaar erfelijk belast was, ook op andere gronden 
dan door hetgeen ik van zijn familie wist. Maar ik heb 
het hem natuurlijk niet gezegd. 
„Op welken leeftijd begon je te gappen?" vroeg ik. Hij dacht 
na, rekende en zei: „op mijn twaalfde jaar." 
„4, eerst op je twaalfde jaar, neen dan is het uitgesloten dat 
je erfelijk belast bent, neen dan is het zeker niet aangeboren. 
Aangeboren criminaliteit openbaart zich op het achtste jaar 
of nog eerder", was mijn antwoord, dat voor sommige 
gevallen misschien juist is. 
De arme jongen herademde; zijn oogen werden weer gewoon 
en hij zei: „Goddank, dan ga ik met plezier het opvoedingsgesticht 
in." 
Ik heb hem de hoop gelaten, dat zijn verkeerdheid niet aangeboren 
was, dus dat zijn wil vrij was, dat hij niet een passief 
werktuig van een demonisch noodlot behoefde te zijn. De 
illusie of het geloof, dat onze wil vrij is, zal wel hetzelfde 
resultaat hebben, als indien die werkelijk, geheel vrij was. 

Heel toevallig las ik tien of twaalf jaar later in een krant, 
die ik anders nooit onder oogen krijg, dat hij in, Zwitserland 
veroordeeld was: hij maakte er in dat land werk van, dominé's 
op te lichten, door zich voor zendeling uit te geven. Veel 
heeft het geloof, dat het kwaad hem niet in het bloed zat, 
hem dus niet gebaat. Maar in ieder geval heeft hij de illusie 
behouden, dat hij zich, als hij dat wil, kan beteren. Ik geloof 
aan de mogelijkheid van zulk beteren, aan bekeering. 

Het spel in e opvoeáin¢ 


Literatuur: 

H. Zondervan: „Het spel bij dieren, kinderen en volwassen 
mensen." . . 
Prof. Dr. F. J. J. Buytendijk: „Het spel van mens en dier." 
Prof. G. A. Colozza: „Psychologie und Piidagogik des Kinderspiels." 
Prof. Ph. Kohnstamm: „Persoonlijkheid in wording." 
Dr. M. A. Kuntze: „Friedrich Fröbel." 
Artikelen uit „Het Kind" en „Ons Kind". 
I. Speltheorieën. 
In de wereld van mens en dier treffen we overal een verschijnsel 
aan, dat „spel" genoemd wordt, en dat zorgvuldig 

wordt onderscheiden van dat andere algemene verschijnsel, 
de arbeid. 
Er zijn in de loop der eeuwen velen geweest onder de philosophen, 
die de grote waarde van het spelelement hebben 
erkend, en middelen hebben aangeprezen om het zo goed 
mogelijk tot zijn recht te doen komen. Plato, Erasmus, John 
Locke, Rousseau, Kart, hebben in hun werk gewezen op het 
spel als oefenings-mogelijkheid voor lichamelijke en geestelijke 
vermogens, en, zoals Kant deed, voor de zedelijke vorming. 
Hoewel het spel dus zeker als positief opvoedingsmiddel door 
de eeuwen heen gewaardeerd is, bleef het toch aan de analy


508 


eens mee gegooid en getimmerd kunnen worden. Vooral niet 
te veel speelgoed! Overdaad maakt verveelde kinderen. En 
een kind schept zich wel uit het voorradige hetgeen hij op 
een ogenblik wenst. 't Lijkt me ook, dat we liever geen 
namaakbeesten moeten hebben, hoogstens voor de hele 
kleintjes. Breng 't kind in contact met echte beesten. 
Als .speelgoed mogen we niet vergeten de bal, die voor alle 
leeftijden spelmogelijkheid biedt. Ook de kleuter heeft heel 
veel plezier in het rollende voorwerp, waarvan je nooit weet, 
waar moeder 'm gooien zal. En dan is er nog de vertrouwde 
van het kind, de beer of de pop, die door geen mooiere uit 
de gunst te verdringen is, aan wie alle geheimen verteld worden. 
Binnenshuis moet het kind zijn eigen speelhoekje hebben. 
Daar bergt hij 's avonds zijn speelgoed op, zodat hij de volgende 
dag alles weet te vinden. Daar is 't zijn hoekje, waar 
de grote mensen alleen mee te maken hebben, als hij zich 
verveelt. Met andere woorden: We moeten het kind vrij laten 
in zijn spel, maar we moeten helpen, wanneer hij niet tot 
spelen kan komen. 

C. Het spel in de schoolleeftijd. 
In de schoolleeftijd worden de spelen, in overeenstemming 
met de ontwikkeling van het kind, meer omlijnd. Het spel 
gaat nu vragen vaardigheid, inzicht, en het zich onderschikken 
aan het geheel. 
In de eerste plaats komen de traditionele spelen op de voorgrond. 
Het is wonderlijk te bedenken, hoe ' oud deze spelen 
zijn. Volgens Zondervan werd er in het Stenen Tijdperk 
reeds geknikkerd. De tol komt over de gehele wereld voor. 
In de ruïnes van Troje zijn tollen van terra cotta gevonden. 
De Indianen vervaardigen ze uit eikels en noten. De vlieger 
is in China niet alleen een geliefd speelgoed van de kinderen, 
maar ook van de volwassenen. 
De hoepel was ook bij de Grieken en Romeinen reeds in 
zwang. Het zijn dus Wel onuitroeibaar-primitieve speeltuigen, 
waarmee wehier te maken hebben. Er zit iets heel ontroerends 
in, dat alle kinderen op vaste tijden de traditie van tol 
en vlieger en hoepel in ere houden. 
De voortgaande beweging van de hoepel is al een heel simpel 
spel. Meer wordt er geëist bij het draaiend houden van de tol, 
en een ware kunst is het vliegeren. Tol- en vliegerspel betekent 
een oefening in geduld, opletten en doorzettingsvermogen. 
Spelen als het hinkelen, dat volgens een artikel in 
„Het Kind" in geheel Europa bekend is, en kringspelen met 
de bal zijn ware oefeningen in behendigheid. Eigenschappen, 
die voor de levenspractijk van grote betekenis zijn, worden 
zo spelende geoefend. 
Vele zijn de spelen, waarbij het op snelheid en overleg aankomt, 
en die altijd weer de heerlijke spanning oproepen, die 
het kind zich volkomen doet concentreren op het spel: 
krijgertje, verstoppertje, verlos, Spanjolen, gallen, en hoe ze 
meer benoemd zijn met namen, die hun betekenis wel in 't 
grijze verleden zullen vinden. 
'k Geloof, dat het voor de ontwikkeling van het gezonde 
kind van onschatbare betekenis is, als hij in „de buurt" aan 
deze spelen heeft meegedaan. Het kind onderschikt zich 
hierbij aan den zelfgekozen leider, die de partijen verdeelt en 

uitmaakt, wat er gespeeld wordt. En het is de kunst, om je 
goed te houden als je verliest. Natuurlijk kan 't spelen 
ook wel eens misgaan: er kan hevige ruzie ontstaan, maar dat 
is nu eenmaal een risico, dat we nemen moeten. De vrije 
beoefening van deze gemeenschappelijke spelen moet zoveel 
mogelijk door de opvoeders gestimuleerd worden. In het 
samenspel met de kameraadjes vindt het kind zijn plaats onder 
gelijken, daarin geniet het een „volheid", die niets anders hem 
kan geven. 

D. Het spel van de jeugdgroep. 
In de leeftijd van I2 ong. 13 jaar heeft de jeugd een grote 
behoefte aan avonturen. Daarbij doet zich het verschijnsel 
voor van de „bendevorming": De jongens sluiten zich aaneen 
en maken de buurt onveilig, omdat ze geen andere uitweg 
hebben voor hun ondernemingslust. Bovendien zijn ze lastig, 
voor geregeld werk zijn ze moeilijk te vinden. Hier kan de 
jeugdgroep uitkomst geven. In de jeugdgroepen, die jongeren 
van deze leeftijd organiseren, wordt het spel bewust dienstbaar 
gemaakt aan het bereiken van practische ' doeleinden. 
Zo heeft de padvinderij haar grote wildernisspel. De welpen 
gaan op verkenning uit, oefenen zich in het spoorzoeken, 
in het vuren stoken, in de opbouw van een kamp. Het spel 
is gericht op het samendoen, op de eenheid van de groep. 
Spelende krijgen de jonge padvinders zo een grote handvaardigheid, 
en wordt hun wilskracht en uithoudingsvermogen 
versterkt. 
Andere jeugdgroepen hebben deze werkwijze met allerlei 
variaties overgenomen. Zo heeft de Rode Valken-organisatie 
haar spel „De grote Reis", dat rekening houdt met de maatschappelijke 
realiteit, waarin het arbeiderskind al jong geplaatst 
wordt. 
Hier is de speelvorm dus gebruikt voor de scholing, die deze 
jongens en meisjes in de vorm van een schoolprogramma niet 
aanvaarden zouden. 
Bij de jeugdgroepen zijn erg in trek de z.g.n. kampspelen, 
zoals de „vlaggenroof", waarbij de ene partij op de andere 
een aantal vlaggen moet veroveren. Het is de vraag, of het 
juist is, dat we deze spelen aanvaarden. Enerzijds geloof ik 
niet, dat de jongens door deze spelen meer „militaristisch" 
worden. Hun „militaristische instelling" zal later van de 
kracht van hun idealen afhangen. 
Anderzijds ben ik 't wel eens met hen, die zeggen, dat dit 
toespitsen van de veroveringszucht verruwend kan werken. 
Daarom lijkt 't me beter, vooral voor de groepen, die jongens 
en meisjes samen omvatten, deze spelen te vermijden en andere 
te kiezen, die in eenvoudiger vorm dezelfde spanningsmomenten 
geven, zoals „verlos" en „bliksbuut." 
Hiermee heb ik in 't kort een overzicht gegeven van de 
spelen, die mij voor de verschillende leeftijdsgroepen het 
meest kenmerkend schenen. Volledig ben ik zeker niet geweest. 
Zo heb ik - met geen woord gerept over de spelen, 
waarbij het kind zijn omgeving imiteert, zooals het „vader en 
moedertje" spelen. 
'k Waag het te betwijfelen, of 't hierbij gaat om eer- ,,afreageren" 
van allerlei gevoelens, zoals wel beweerd wordt. Is 't 
niet eenvoudig de behoefte, het waargenomen na te spelen, 
zoals we later toneel spelen? 

513 


 Ook heb ik niets gezegd over 't geliefkoosde onderwerp 
„oorlogsspeelgoed." Dan moet ik altijd aan 't verhaal van Jan 
Ligthart denken in zijn „Jeugdherinneringen", waarin hij 
vertelt, met hoeveel vreugde hij en zijn vriendje als vijandige 
generaals hun troepen tinnen soldaten aanvoerden. Later zijn 
ze allebei pacifist geworden! 'k Zou de kinderen uit eigen 

beweging geen oorlogsspeelgoed willen geven. Maar wanneer 
ze eens in 't bezit ervan kwamen, dan zou 'k er geen 
gewetenskwestie van maken. 
En hiermee zou ik dit onderwerp willen afsluiten. 


L. LOPES DIAS. 
Mohilisatie en het kind 


Naar aanleiding van verschillende artikelen in het nummer 
van i October, getiteld: Mobilisatie en Onderwijs, Bijna ruzie 
over „Speelgoed", Het geweer, ben ik op het idee gekomen, 
het kind zelf zijn mening te doei over een en ander. 
Het is niet van belang ontbloot, zo juist mogelijk vast te 
stellen, welke invloed de kinderen ondervinden van de geweldige 
dingen, die om hen heen gebeuren. Is het nog zo, als 
Hildebrand dichtte: 

Hoe zalig, wien eens jongens kiel 

Nog om de schouders glijdt! 

Dan is het hemel in de ziel, 

En alles even blijd. 

Niets, niets ter wereld doet hem aan 
Of baart hem ongemak, 
Dan stuiters, die te water gaan, 
Of ballen over 't dak. 

Of is het zo, dat het kind gebukt onder de zware zorgen van 
het heden, niet meer zo zorgeloos en vreugdevol is, als dat 
wel hoort? 
Laat ik voorop stellen, dat de kleine enquête, die ik instelde, 
mij ervan heeft overtuigd, dat Hildebrand ook nu nog deze 
klassieke regels zou kunnen dichten. , Het kind leeft in de 
periode der romantiek, heeft die nodig en is er gelukkig door. 
En zolang het die romantiek nodig heeft, zal het die periode 
niet afsluiten. Ze zien de dingen van de lichtzijde, om het 
anders te zeggen; maar men denke niet, dat ze niet in staat 
zijn, achter de romantische schijn, waar nodig, de harde 
realiteit der dingen te zien. 
Reeds ben ik bezig de conclusies te trekken, alvorens mijn 
kleine enpuête aan u bekend te maken. 

Aan de hoogste klasse mijner school, d.w.z. aan kinderen van 
I I tot 13 jaar, heb ik de volgende vragen gesteld; vooraf 
gegaan door de kleine inleiding, die ik eveneens weergeef. 
„In een bekend tijdschrift heb ik een drietal artikeltjes gelezen 
over soldaatje spelen, over soldatenspeelgoed, tinnen soldaatjes, 
kanonnetjes enz. En weet je, wat nu het geval is? 
De grote mensen waren het in die artikelen helemaal niet met 
elkaar eens. En ik weet ook niet, wat ik er van denken moet. 
Ik weet niet, of jullie soldaten en de mobilisatie leuk vinden 
of niet, of je graag soldaatje speelt of niet. En toch zou ik 
jullie idee graag eens horen. Als jullie me nu een plezier 

willen doen, dan moeten jullie voor mij eens een paar vragen 
beantwoorden. Dan kan ik misschien te . weten komen, wie 
van de mensen, die in dit tijdschrift (ik heb het natuurlijk 
getoond) gelijk hebben. 
Jullie hebben nu al van i i April af tussen de soldaten, die, 
in onze school liggen, les gehad. Van alles heb je gezien: 
geweren, helmen, gasmaskers. Jullie hebben gezien, hoe ze 
eten, waar ze slapen, wat ze zo al doen enz. 
De vragen, die ik stellen zal, zullen voor jullie dan ook 
gemakkelijk zijn. Toch moet ieder zijn best doen, ze zo goed 
en vooral zo eerlijk mogelijk te beantwoorden, en dan 
natuurlijk je eigen mening zeggen. 
Vinden jullie het goed?" 
Na een algemene goedkeuring heb ik de volgende vragen 
opgegeven: 

Vind je het leuk of vervelend, altijd tussen de soldaten 
te zijn? 
. Waarom?

Aan de hoogste klasse mijner school, d.w.z. aan kinderen van 
I I tot 13 jaar, heb ik de volgende vragen gesteld; vooraf 
gegaan door de kleine inleiding, die ik eveneens weergeef. 
„In een bekend tijdschrift heb ik een drietal artikeltjes gelezen 
over soldaatje spelen, over soldatenspeelgoed, tinnen soldaatjes, 
kanonnetjes enz. En weet je, wat nu het geval is? 
De grote mensen waren het in die artikelen helemaal niet met 
elkaar eens. En ik weet ook niet, wat ik er van denken moet. 
Ik weet niet, of jullie soldaten en de mobilisatie leuk vinden 
of niet, of je graag soldaatje speelt of niet. En toch zou ik 
jullie idee graag eens horen. Als jullie me nu een plezier 

Deze kinderen hebben de hele zomer te midden van de 
soldaten geleefd. Mijn school werd in beslag genomen op 
1 April 1939, maar gedurende de maanden Juni en Juli 
benevens. gedurende de periode i8 September tot aan de 
dag der beantwoording der vragen (i 6 October) werden 
enige klassen voor het onderwijs ingeruimd, zodat twee 
klassen kinderen al deze tijd vertoefden in een dubbele school, 
waarin een 300 soldaten lagen. 
Het milieu van de ondervraagde kinderen is van belang ter 
juiste beoordeling der vragen. Deze kinderen komen uit zeer 
variërende milieus. 
Uit een intellectueel milieu komen i o kinderen. 
Uit goede, degelijke arbeidersgezinnen komen i 8 kinderen. 
Uit de kring der vrije beroepen komen q. kinderen. 
Nog moet hier aan toegevoegd worden, hoe ik zelf op deze 

514 


Toch O8il Klsvgrskribo 9 


Geachte Mijnheer de Redacteur, 
Van de gelegenheid tot gedachtenwisseling 
maak ik gaarne gebruik in verband 
met „Het Kind en de Muziek" in het 
nummer van I I Nov. j.l. 
Er is een ding, dat een onoverkomelijk 
bezwaar vormt in de Klavarnotatie, in 
verband met de zang. Doordat de lettergrepen 
onder elkaar staan is het onmogelijk 
met „van 't bladzingen" (a vue zingen, 
cantare a prima vista) de tekst te 
overzien, zodat zeer zeker het uitdrukking 
geven aan de tekst achterwege blijft. 
Mijn aanvankelijke geestdrift is hierdoor 
volkomen bekoeld; ik ben dan ook niet 
tot het gebruik van deze notatie overgegaan. 
Met dank voor de verleende plaatsruinité, 

Hoogachtend, 

EVELINE SYPKENS, 

Muziekmedewerkster van 

„De Merel". 

Onderschrift van het hoofdkantoor 
Klavarskribo, Slikkerveer: 

ie. Mej. Sypkens „ging niet tot gebruik 
van Klavar over". Zij kan het geopperde 
bezwaar dus slechts „veronderstellen". 
Er is in de praktijk dan ook niets van 
gebleken aan de velen die Klavar praktisch 
daadwerkelijk toepassen en er ervaring 
mee opdeden. 
2e. Tekst lezen kan iedereen à vue — 
noten lezen van het oude schrift geen 
3 van de ioo. Het zou dus zeer op zijn 
plaats zijn iets van de overzichtelijkheid 
van de tekst op te offeren aan de overzichtelijkheid 
van het notenschrift. Nochtans 
offert Klavar niets op, doch boekt 
voordeel aan beide zijden daar 
3e. Klavar het grote voordeel heeft dat 
ook in de tekst al dadelijk ongeveer de 
duur van elke lettergreep te zien is uit 
de afstand tot de volgende lettergreep. 
4e. De verticale stand van de Klavarnotenbalk 
maakt bovendien mogelijk 

a. Voor strijkinstrumenten — de snaaraanduiding; 
b. voor klavierinstrumenten — paralelle 
ligging van 't accoord in 't schrift en op 
't . avier. Vooral dit laatste is een onschatbaar 
voordeel. 
Indisc] e Bidrage 

Conflicten 

't Was schitterend • mooi weer! De 
lachende zon goot haar verkwikkende 
stralen over velden en wegen. Huizen, 
bomen en tuinen zagen er uit, alsof ze 
een verfrissend bad hadden gehad en nu 
uiterst tevreden en voldaan, in frisse 
kleuren en heldere tinten zich verheugden 
over eigen schoonheid en helderheid. 
Bloemen prijkten uitdagend in bonte 
kleurenpracht en leken te coquetteren 
met de speelse zonnestralen. 

Rijtuigen vlogen met vrolijk geklingel 
over ae enigszins vochtige wegen, voortgetrokken 
door de excra monter uitziende 
paardjes die als voor eigen plezier 
de inzittenden voorttrokken en zelfs 't 
geklap van de zweep was als een gezellig 
spelletje van den glunderen koetsier met 
zijn lustig rennende beestjes. 
Zonnesctiijn overal; tintelende, klaterende 
zonneschijn, duizend malen teruggekaatst 
door de heldere waterdruppels 
op bloem en blad. De vorige nacht had 
het flink geregend en nu zag alles er als 
fris gewassen uit. Ieder scheen zich te 
verheugen over het heerlijk mooie weer 
en de heldere zonnestralen. 
Stralend waren ook de donkere kijkers 
van 't lieve meisje, dat daar juist uit haar 
kamer kwam. Na een goede nachtrust 
en een verfrissend bad nad ze zich het 
ontbijt goed laten smaken en nu leek ze, 
in haar kleurige jurk met haar zwarte, 

g

schitterende oogjes, zelf wel een zonnestraaltje. 
Een zacht lachje van behaaglijke 
tevredenheid, dat even de witte tandjes 
tussen de fris-rode lipjes liet doorschemeren, 
verhoogde de aantrekkelijkheid van 
't snoezig gezichtje. 
Tilly was in een zeer opgewekte stemming. 
Zij had vandaag vrij en na dagenlang 
goed gewerkt te hebben, wilde ze 
nu eens echt van de mooie, vrije dag 
genieten. Wat zou ze nu gaan doen? Een 
fietstochtje maken met de andere jongelui? 
Naar 't strand gaan en daar de hele 
dag doorbrengen? Alles leek haar zó 
heerlijk toe, dat ze niet tot een besluit 
kon komen. Zelfs had ze trek om maar 
eens gezelligjes thuis te blijven. Ze had 
juist een prachtig boek uit de bibliotheek 
gehaald en daar zou ze nu eens volop 
van kunnen genieten. Of zou ze niet 
liever naar haar vriendinnetje gaan, dat 
hiernaast woonde en met wie ze 't altijd 
zo heerlijk gezellig vond? 
Neen, ze zou voorlopig maar geen besluit 
nemen. Even op die lekkere stoel 
gaan luieren met de leestrommel in 't 
bereik van haar handen en een zakje 
hopjes op de schoot. Heh, wat is 't leven 
heerlijk, als men 16 is! Met een zucht 
van welbehagen vlijde ze zich neer in de 
gemakkelijke stoel. 
Kijk, daar komt Moeder aan, met vriendelijk 
lachende ogen en opgewekte bewegingen. 
Wat prettig, nu een poosje 
gezellig met Moeder te zitten babbelen! 
Moeder was zo anders dan de meeste 
andere moeders, die ze kende. Moeder 
was nog zo veerkrachtig en pittig als een 
jonge vrouw, stelde nog overal belang in 
en wist over allerlei dingen met veel 
zakenkennis mee te praten. Moeder deed 
nog graag mee met tennissen en zwemmen 
en was een enthousiaste en onvermoeide 
wandelaarster. Ook deed Moeder, 
nu de kinderen niet zoveel zorg meer 
vereisten, veel aan sociaal werk, zonder 
daardoor ook maar in 't minst echtgenoot, 
kinderen of 't huishouden te verwaarlozen. 
Integendeel, Moeders belang


516 


stelling in alles en meedoen aan zovele 
zaken, maakten juist dat Moeder zo verbazend 
' gezellig en onderhoudend kon 
praten en op alles raad wist. Ook schreef 
LVloeder zeer verdienstelijke novelletjes en 
graag gelezen stukjes in tijdschriften en 
Kranten. In 't kort, Tilly had toch maar 
een moeder uit duizend! 
Zij veerde lachend op uit haar luie houding 
,en met een uitnodigend gebaar naar 
een stoel in haar nabijheid, vleide zij: 
„Komt U bij me zitten, Mams? Wat 
heerlijk, laten we nu gezellig een ouderwets 
babbeltje houden. We hebben 't de 
laatste dagen zo vreselijk druk gehad, dat 
er niet veel van babbeltjes gekomen is, 
wel Mam? Wij zullen nu eens flink de 
schade inhalen, vindt U niet?" 
„Neen, kindje, ik kan nu niet lang bij je 
blijven. Hoogstens een kwartiertje hoor! 
Ik verlang er anders ook hard genoeg 
naar eens rustig met mijn meisje te keuvelen, 
maar vandaag kan 't heus niet!" 
„Maar waarom niet, Mam? U gaat toch 
niet in uw eentje uit op zo'n heerlijke 
vrije dag? Dat is niet lief van U!" klaagde 
Tilly, een. weinig teleurgesteld en geheel 
vergetend, hoe zijzelf nog enkele ogenblikken 
tevoren allerlei uitgangsplannen 
had staan maken. 
„Neen, kind, breng me . nu niet in verzoeking. 
Ik heb zelf toch al zo weinig 
trek in 't karwei, waar ik mij toch on^ 
mogelijk aan kan onttrekken. Wij hebben 
een nieuwe klamboe nodig voor het 
ledikant in de logeerkamer. 't Is al wekenlang 
telkens uitgesteld, omdat ik er nog 
steeds niet de tijd voor heb kunnen vinden, 
maar nu moet 't beslist gebeuren, 
want morgenmiddag komt tante Joesna 
bij ons logeren." 
„Wat heerlik", juichte Tilly, die van 
blijdschap over -de a.s. komst van de geliefde 
tante haar kleine teleurstelling 
vergat. „Blijft tante lang, Mams?" 
„Dat weet ik niet, kind", antwoordde 
Moeder, zelf verheugd over de a.s. gezelligedagen 
met haar enige zuster, die 

i

ze al in maanden niet had gezien. „lk 
hoop, dat tante wat lang blijft, we hebben 
elkaar al zo'n tijd niet gezien.. Je 
begrijpt dus, dat ik de logeerkamer zo 
prettig mogelijk wil inrichten. Tante 
moet 't heel geriefelijk bij ons hebben, 
vind j e niet, kind ? " 
„Natuurlijk, Mams. Straks zal ik eens de 
logeerkamer opruimen en alvast 't een 
en ander zo voordelig mogelijk plaatsen. 
We zullen die mooie kristallen vaas op 
't tafeltje bij . het raam zetten en dan 
overal van die aardige kleedjes. Dat staat 
zo feestelijk en toch huiselijk, niet 
Mams?" 
„Zeker, kind. Doe maar flink je best. 
Hoe gezelliger tante het bij ons, vindt, 
hoe langer ze blijft, natuurlijk. Maar nu 
we 't over de komst van tante hebben, 
herinner ik me, dat we helemaal geen 
snoepjes meer hebben. Gistermiddag 
heeft 't de stemming min of meer bedorven. 
We hadden bezoek van de buren



was, er ook zo over scheen te denken, 
was iets, dat Tilly nooit kon begrijpen. 
't -Was duidelijk, dat Hassan zien langzamerhand 
werkelijk te goed ging achten 
voor bedienden- of „vrouwenwerk". 
Waarom zou 't zo vernederend voor 
jongens zijn om op hun eigen broertjes 
en zusjes te helpen passen? Dit moest hun 
toch geduld en hulpvaardigheid leren en 
nog zovele andere nuttige eigenschappen. 
En waarom zout koken speciaal „vrouwenwerk" 
moeten zijn? Nog kort geleden 
las Tilly in een bekend tijdschrift, 
hoe door drie deftige Parijse chefkoks 
werd verklaard, dat vrouwen ongeschikt 
waren om werkelijk ingewikkelde gerechten 
te bereiden.Vrouwen waren veel 
te individualistisch en te veel geneigd 
zich te specialiseren, om echt naar de 
smaak van verfijnde gastronomen te kunnen 
koken, heette het daar. 
Bij de padvinderij vonden de jongens en 
ook Hassan het koken absoluut geen verachtelijk 
„vrouwenwerk". 't Had er werkelijk 
veel van, alsof een werk alleen 
„vrouwenwerk" werd genoemd, zolang 
het niet goed betaald werd, of niet voor 
plezier werd verricht. Zodra er , goede 
verdiensten of vermaak aan verbonden 
was, werd het gesanctionneerd tot ,,Mannenwerk", 
en was 't voor de vrouw, wel 
beschouwd, toch „te moeilijk". En zoals 
het met keukenwerk ging, zo was 't ook 

met naaiwerk. Beroemde coutouriers en 
coupeurs waren mannen, 't onopgemerkte 
huisnaaiwerk was voor huisvrouwen 
of arme naaisters. Dat Moeder de 
onbillijkheid voor haar eigen sexe hierin 
toch niet zag! Onder Tilly's vriendinnen, 
vooral de oudere, werd hier vaak genoeg 
over geredeneerd. Wat suggestie toch op 
den duur niet kon uitwerken! Wanneer 
zouden deze voor vrouwen zo belemmerende 
en drukkende suggesties toch uit 
de wereld geholpen zijn? Hoe zou men 
met zulke verwarrende suggesties en door 
gewoonten ingehamerde ideeën er ooit 
achter kunnen komen, wat inderdaad 
meer „vrouwenwerk" was en wat in 't 
bijzonder ,,mannenwerk?" 
Bij 't zien veranderen van. de uitdrukking 
op Tilly's gezichtje, verdween ook het 
blijde licht uit Moeders ogen. Van haar 
kant redeneerde Moeder: „Wat zijn de 
tegenwoordige meisjes toch veeleisend 
en ondankbaar? ! Sta ik mijn dochter 
niet toe de studie te volgen, die ik heb 
moeten derven? Mag ze niet geregeld 
gaan tennissen, zwemmen en korfballen? 
En al moet ze ook haar eigen kleren 
naaien, ik wou, dat ik in mijn tijd zoveel 
aardige jurkjes mocht hebben. Maar al 
zou ik ze ook gehad hebben, waar zou ik 
ermee hebben moeten pronken? Ik, die 
zo hoogst zelden mocht uitgaan! Tilly 
moest toch inzien, dat een Moeder van 
zes kinderen toch zeker op de hulp van 
haar groter wordende kinderen moet 
kunnen rekenen?" Moeder vergat hier, 
dat Hassan ook een groot geworden kind 
van haar was, en eigenlijk veel meer zou 

moeten helpen dan de veel tengerder en 
jongere Tilly. Wie denkt er nou ook bij 
nuishoudelijk werk aan jongeheren? Dat 
zou toch te gek zijn! 
„Och, Mammie", trachtte Tilly zich eruit 
te redden, „ik ben het recept van kletskoppen 
kwijt, kan ik 't niet een andere 
dag doen? 't Is zo warm, Mams !! " 
Moeder voelde zich werkelijk driftig 
worden. 't Bloed kroop langzaam naar 
haar gezicht. Al mocht deze kleine scène 
voor buitenstaanders al heel onbeduidend 
lijken, voor Tilly en haar moeder betrof 
dit een steeds groter wordend conflict. 
Voor Tilly was 't een zeer gevoelig punt 
geworden en voor Moeder dreigde 't 
zelfs de schaduwzijde te vormen van haar 
leven. Tilly, haar innig geliefd meisje, 
dat toch anders ook zoveel van haar 
hield, scheen in dit ene opzicht hoe langer 
hoe opstandiger te worden. Als ze 
niet aan zoveel andere momenten dacht, 
waarbij de grote genegenheid van Tilly 
voor haar onmiskenbaar duidelijk was, 
zou ze inderdaad denken, dat er een 
steeds groter wordende vervreemding 
tussen haar en haar dochter ging groeien. 
Maar neen, zij wilde niet zo pessimistisch 
zijn. Zij herinnerde zich o.a. de kinderlijke 
blijdschap van Tilly, wanneer beiden 
elkaar toevallig op straat tegenkwamen. 
Hoe tintelden dan de -zwarte 
kijkertjes! Hoe hartelijk was dan die van 
blijde verrassing hoogklinkende groet: 
„Dag Maaaams! " 
Neen, zij mocht niet twijfelen aan Tilly's 

genegenheid. Zij moest nooit vergeten, 
dat de veranderde tijden ook haar dochter 
onmogelijk onveranderd konden 
laten! 
Zich met moeite tot kalmte dwingend, 
zei ze dan ook: „Dat vind ik nu niet 
aardig van je, kindje? Je hebt dat gebak 
al zo vaak gemaakt , en zal 't nu zeker 
zonder recept ook wel kunnen doen. 
Neen, hoor, nu niet saboteren! Als je je 
best wilt doen, weet ik zeker, dat die 
koekjes deze, keer even lekker zullen 
worden als gewoonlijk. Ik heb gisteren 
de hele dag kleertjes zitten naaien, je wilt 
toch niet, dat ik, als ik straks vermoeid 
van de passer terugkom, koekjes moet 
staan bakken? Nou, kind, ik ga dan maar. 
Tot straks, dan. Geef mij maar een zoen. 
Doe maar weer eens goed je best. Je doet 
me werkelijk verdriet met je tegenzin in 
koken. En je weet, hoe blij Papa is, als je 
zelf wat lekkers gemaakt hebt. Dag 
kind!" 
Tilly gaf haar moeder zwijgend een 
zoen en slikte moedig een paar traantjes 
van teleurstelling weg. Ze wilde haar 
lieve moeder, die haar steeds zovele blijken 
van innige liefde gaf, geen verdriet 
doen, maar onbillijk bleef ze het vinden. 
Terwille van haar genegenheid voor haar 
moeder deed . ze haar best dit te verbergen. 
Voor haar was echter de hele zonnige 
dag voorlopig geheel bedorven. Ze 
kon 't zich zo levendig voorstellen hoe 
't vandaag weer worden zou. Tot het 

518 

middageten toe zou ze nu in de keuken 
moeten ploeteren. Hassan, die nu met een 
dik boek in een lekkere stoel in de voorgalerij 
lag, zou af en toe haar in de keu-
Ken met een bezoek vereren, niet omn 
haar te helpen, o, neen, maar om zich te 
goed te doen aan de koekjes, die dan 
reeds heerlijk verlokkend in de stopfles 
zouden liggen! 

SITI SALIMAH. 

Onderschrift: Het probleem, in deze 
schets aan de orde gesteld, is niet gemakkelijk 
op te lossen. Allereerst is er de 
traditie, die huishoudelijk werk voor 
mannen tot iets minderwaardigs stempelt. 
Deze suggestie behoort m.i. te worden 
overwonnen. Men kan dat o.a. bereiken, 
door ook aan jongens taken op te dragen 
zodra ze daartoe in staat zijn. Maar het 
vraagstuk heeft ook andere kanten. Het 
zou kunnen zijn, dat de vrouw en ook 
al het meisje meer geschikt is voor dit 
werk dan de man en de jongen en er een 
grotere neiging toe vertoont. In dat geval 
is het te begrijpen, dat zij een belangrijker 
aandeel te verwerken krijgt dan de 
mannelijke gezinsleden — mits zij op 
andere gebieden minder heeft te dragen. 
Voor het studerende meisje wordt dit 
wel heel moeilijk. Of men geve haar 
ander onderwijs, dat meer ruimte overlaat 
voor dit werk óf men stelle haar 
voorlopig vrij van huishoudelijke plichten. 
En tenslotte is er nog de overweging, 
dat de meeste meisjes op den duur leiding 
zullen -moeten geven aan een huishouding 
en dus deze kunst dienen te leren door 
intensieve oefening. Accentueert men dit 
feit sterk, dan komen de studerende meisjes 
helemáál in de verdrukking; zij krijgen 
dan een dubbele functie: vakopleiding 
en training als huisvrouw en moeder. 
, Men redt zich uit deze perikelen 
door de bewering, dat deze laatste oefening 
niet nodig is voor de verloving en 
misschien zelfs niet voor het huwelijk. 
Wat m.i. een open vraag is. Wie wil het 
woord over deze immer actuele kwestie? 

RED. 

Humor bij kinderen 

Het kind en het dier. 

Ons buurmeisje, Marietje, is een alleraardigst 
vierjarig blondje. Dikwijls komt 
ze bij ons met haar poesje Mimi op de 
arm. 
Op een keer was vader met haar aan 
het stoeien. 
Plotseling bijt zij hem gevoelig in de arm. 
,,Neen", zegt vader, „ga nu maar weg. 


k Wil niets meer met je te doen hebben. 
Marietje is ontroostbaar. Huilen! Tranen 
met tuiten! 
„Maar waarom bijt je vader dan ook?" 
zegt moeder. 
En Marietje snikkend: „Dat doet Mimi 
ook altijd, als ik met 'm speel!" 



Onder de kerstboom 

De firma G. F. Callenbach te Nijkerk

gaf een serie eenvoudige kinderboeken

uit, de meeste bestemd en uitermate ge


schikt als Kerstgeschenk voor Zondags


scholen. Ze zien er aardig en fris uit, en

zijn over het algemeen heel goed geïllu


streerd door , tekenaars als Jan Lutz, Joh.

Venendaal, Sierk Schröder, Rein Stuur


man. 

Uiteraard dragen ze een uitgesproken

Christelijk karakter, in veel verhalen

speelt speciaal het Kerstfeest een grote

rol. Ze geven bovendien een heel reëel,

scherp waargenomen beeld van de aller


eenvoudigste milieu's, waar werkeloos


heid, ziekte en zorgen heel bekende ver


schijnselen zijn. Hiertegenover staat dan

steeds een vast en sterk geloof, dat deze

moeilijkheden overwint of leert verdra


gen. 

GREETH GILHUIS—SMITSKAMP: Vei


lig in het donker. Joostje leert, dat „de

Here altijd bij haar is", óók op het een


zame heidepad van school naar huis,

zodat ze haar angst voor het donker

overwint. 

C. VAN DER LINDEN: De oude molen. 
Bas beklimt in het geheim met zijnvriendjes de oude molen, hoewel vaderhet niet goed vindt. Hij krijgt berouw en
bekent alles. 

MARYO: Waar wolven -wonen, een ver


telling uit de Kaukasus.
In de Kaukasus ontstaat hongersnood,

de regeering neemt de weerspannige boe


ren het graan af. Alleen Iwan heeft ge


noeg, hij verzette zich niet en mocht zijn

koren behouden. Tijdens het Kerstfeest

deelt hij van zijn overvloed uit aan zijn

broer Peter. 

P. VAN HALL: Jan. 
Grootvader vertelt Jan een verhaal van 
schuld en vergeving uit zijn eigen leven.

Jan bewondert Grootvader, mn r kan het

zelf niet in • pra,ctij k brengen. Tijdens het

Kerstfeest overwint hij zichzelf. 

H. SCHOUTEN: De jongens van den
do-mi-nee. 
Allerlei gebeurtenissen in het leven van


twee kleine jongens. 


JEANNE MARIE : Mientje komt op be


zoek. 
Als moeder uit is, komt Mi enti e on be


zoek en zet Jopie aan tot allerlei dwaze


dingen. Maar .....berouw

berouw komt na de 

zonde. 


A(NI VAN DER TORRE: Vaders kame-


ra.ad. 
Uit valse rehaamte durft Han niet aan 
zijn vriendjes bekennen, dat Vader hem


de beloofde fiets niet kan geven, nu Moe


der ziek is. Hij doet lelijke dingen, maar


Vader helut hem over het moeilijkste


heen, en dan is hij weer „Vader's kame


raad." 


AGNI VAN DER TORRE: De gevluchte


vogels.
Annie laat per ongeluk de parkietjes van


haar broertje ontsnappen. Ze holt ze


achterna, maar krijgt een ongeluk. In het


ziekenhuis wordt alles weer goed. 


NELLY FABER—MEYNEN: Het wonderliike 
kerstfeest van Wim en Greetje.


Wim en Greetje maken met Kerstmistoevallig een Zondagsschoolfeest mee. Ditis oorzaak dat hun ouders weer terugeren._.
tot.. huii vroegerg-el+ . _ _. --- _ ....... 

H. SCHOUTEN : Langs den afgrond.
In een periode van werkloosheid en ziekte

dreigt vader tot een smokkelaarsbende

te gaan behoren om meer geld te verdie


nen. Zijn zoon Jan houdt hem nog op

het laatste ogenblik hiervan terug.
NEL VAN DER VLIS : Pip.

Een klein woonwagenmeisje leert op haar,

doorreis een onderwijzer van een Christe


lijke school kennen, die haar tot Jezus

brengt. 
FROUKE BAKKER: Eva. 

Een klein Joods meisje wordt op school

voortdurend geplaagd en .uitgelachen. Ze

is trots en sluit zich voor iedereen af. 

De mening over haar verandert, wanneer

ze een klein jongetje het leven redt. 

GREETH GILHUIS—SMITSKAMP: De 

tocht van Tamme. 

Tamme, een kleine Friese jongen, mag

voor zijn gezondheid naar een vacantie


kolonie in de bossen, een heel evenement

in het eenvoudige gezin. Aardig is de

saamhorigheid tussen ouders en kinde


ren, het meewerken van allen om de

zorgen lichter te maken. Dit is verreweg

het best geslaagde deeltje uit deze serie. 

ALBERT ZAAIER: Carl's Kerstfeest in 

Papoea-land.

Een historisch verhaal over een zendingspost 
in de wildernis ± 1860. Geefteen goed beeld van de avonturen, maarvooral de moeite en gevaren, die het

leven daar met zich meebrengen. 

J. VAN WESTENBRUGGE : Tot Oranje
vertrok. 
]gen goed gedocumenteerd boek over de


tijd voor de Franse overheersing. Het


sueelt vooral in de kringen van de


Scheveningse vissers, trouwe aanhangers


van Oranje, voor wie het vertrek van den


Prins een zware slag betekent.


Het nadeel van dit verhaal is, dat het te


weinig actie heeft, waardoor het wat ge


trokken wordt. T. K. 


ANNA HERS : Teus ziet het stoor. Geïllustreerd 
door Rie R 'i n derhof f . Ineen. 
f 1.20, geb. f 1.90. Van Holkema & Waren


dorf, Amsterdam. 
Teus Grootwater, of ,,Prinses Treurniet",


zoals Moeder haar noemt, ziet eerst geen


toekomstmogelijkheden voor zichzelf. Na


haar ein déxa men echter wordt ze leer


lingverpleegster op „Zonhoek", een te


huis voor zwakke kinderen, werk, dat


haar heel goed ligt en bevredigt. Door


verschillende gebeurtenissen krijgt ze


meer levensinzicht, en een diep geloof in


de zin van het leven. 


„En mogen stormen komen, zelfs als ze


ons nederslaan,

Bloeit diep in ons een leven, dat nimmer

kan vergaan."

Dit wordt haar zinspreuk.

Anna Hers heeft al verschillende goede

meisjesboeken op haar naam staan. Ook

dit is een boeiend, vlot, mar ook ernstig

verhaal, dat jonge meisjes wel iets te

zeggen heeft. T. K. 

De firma A. VOORHOEVE, v/h. J. M.
BREDEE, Rotterdam, gaf een serie korteverhalen uit, bestemd voor uitdelingentijdens Kerstfeesten. Ze dragen eenchristelijk karakter, zijn over 't algemeenkinderlijk verteld en met zorg bewerkt: 

A. J. C. VAN SETERS: Kiboko. 
G. RIJNDERS : Schilder in de Dop.
H. LOURENSE : Toen het al donker werd. 
M. A. M. RENES—BOLDINGH: Storm 
over Toba. 

G. BRANDT—BOS : „De vogel-kerstboom"
_en „Tob veecc .. goed". 
519 

L. v. d. VELDE : Janneke's verjaardag.
M. G. BAKHOVEN—MICHIELS: Van vijfeieren voor drie kleine jongens.
FROUKE BAKKER : Emmy van Wessem.

D. IETSWAART: Jan, een vriend van 
den Vredemaker. 
Een oude bekende is het Kerstboek voor 


Jong-Holland met bijdragen van Dr. R.


Miedema, Mien Labberton, Anke Servaes,


Rein Valkhoff en Mevr. Miedema—Zilver 


(Editio-Hillegom) . Voor uitdeling zeer


geschikt. 
Een fijn boek met kerstvertellingen voor


kinderen verscheen bij de uitgeverij


Ploegsma te Zeist. Het werd geschreven


door C. E. POTHAST—GIMBERG, die


inderdaad de kunst van vertellen ver


staat, draagt de titel: De Kerstschoof en


werd voortreffelijk geïllustreerd door


G. D. HOOGENDOORN. Het prijzende
voorwoord van Dr. J. C. A. de Fetter is 

volkomen verdiend. (f 1.95 geb.) 

. 1 

Voor wat oudere kinderen verscheen de 

bundel ,.Kerstra n chten" door L. RAU


ZIER—FONTAYNE, bewerkt door T. VAN 

BUUL, (Van Gorcum, Assen) , die niet

onder doet voor de vorige. f 0.90, ƒ 1.50. 
Dan is er een kalender, die bil de kerst


boom past (Lantaarn-uitgeverij, Amster


dam, f 0.60) . Het Centraal Vredesbureau


zorgde voor uitspraken van grote figuren,


die dé vrede prij Ten boven de strijd.


Kâthe Kollwitz' bekende tekening „Moe


der en Kind" voert ons wel ver weg van


de slagvelden, waar de hoop der moeders


roekeloos wordt vernield. 
Wie behoefte heeft aan een kernachtig


en bemoedigend word in dele sombere


tijden. 1P7e ,.fl' K' rstrondrehap" van 
Ds. W. MACKENZIE, (Ploegsma, Zeist. 
f0.50). 

En eindelijk noem ik u een tweetal muzi


kale bijdragen (Van Gorcum & Comp.,

Assen) : 

W. J. P A KKFR.—TFMTHOPF en H. E. 
DIKBOOM—BEFKHTTIS : Om de Kerstboom, 
en eenstemmiLye kindercantate,
ƒ 1.95, tekstboekje 25 cent, bij aantallen
reductie. 

C. E. HOOYKA.AS en C. C. DE KLOET: 
Drie Konin en komen vi.n 't O*Cten aan, 
een tweestommi kerstliedje, 40 cent.
Beide verdienen kopers en vooral zan mars. 
RED. 

Tkijdschriftenoverzicht 

In „Ons Eisen Blad" staat een serie 
arts kelen over : „Onderwij Conlei ding en
Schoolvprnieuwina". De grondlag van
deze artikelen is, dat de onderwijzer moet
worden kln a rgemaakt voor het leerplan
vn onze tijd. m.a.w. voor een vernieuwde
school, die hij zal moeten dienen door


z'n zijn, z'n kennen en z'n kunnen.


Alle kweekcchoollera ren moeten ver


trouwd zijn met het nieuwe programma.


De lágere-schoolhervorming brengt hier


door noodzakelijk kweekschoolhervor


ming mee. 
Hetzelfde blad brengt in het Nov. num


mer een verslag van Pen toebraak, gehouden 
voor de Werelduitzending van deK. R. O. on 24 September j.1. Deze toewraak 
werd gehouden door Dr. B. Naavkens. De toespraak heeft als titel: ,,Indi-
-
vidu en Opvoeding". Snr. begon met te 
zeggen dat, de ' moderne mens aan twee 
zaken op bijzondere' wijze behoéfte heeft.
-In de eerste plaats: vastheid van beginselen. 
,.Die vastheid van beginselen immers 
lii dt geweld om meer redenen, b.v.
— al lijkt dit misschien niet zo voor dehand liggend — omdat er van normalezenuwen teeenwoordig zeer veel geëist

ordt. De4ndrukken Adie neen-opdoet -zijh 


HE 11 KIND

HE 11 KIND 
ee)thI . 077/2"0'ede)t-S

e/iFia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS

ee)thI e/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

HE 11 KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

I HET KIND

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1 
the/i.Fia/Ort9S ‘1-C171(1(4 OiideAS 077/2"0'ede)t-S

Vee)tándaa vo odeAs ~c10is 

Zaterdag 7 Januari 1939. 40 0 Jaargang No. 1

Zaterdag 4 Februari 1939. 40e Jaargang No. 3

.


HFT KIND

s ii/ i i ^sl V

(_) 1 

G12dc&s Glacév^r^ ^ud^is ^n ^ 

REDACTIE D. L. DAALDER. UITGAVE C. A. SPIN & ZOON N.V. 

 

40e JaargangZaterdag 23 December 1939No. 26 

Beginselverklaring : „Het Kind" is èen vrije tribune, waar mensen van zeer verschillende levensbeschouwing kunnen spreken over alle vraagstukken, die 
door de omgang van ouderen en jongeren en die van jongeren onderling ontstaan. Iedere schrijver heeft het recht, zijn eigen levensbeschouwing kort 
en duidelijk te ontwikkelen en aan te tonen, tot welke consequenties deze philosophie moet voeren bij zijn practische arbeid onder kinderen en jonge 
mensen. Hij heeft ook het recht, andere beschouwingen dan de zijne critisch te bespreken en dus stelling te nemen tegenover voor hem niet te aanvaarden stelsels 
van opvoeding en onderwijs. Hij heeft daarnaast de plicht, de principen van tegenstanders objectief te behandelen en hen te bestrijden zonder schamperheid 
of bijtende spot. Ook voor den redacteur, die heeft te waken voor het in-acht-nemen van deze „wetten" door de medewerkers, gelden dezelfde voorwaarden. 

Bethlehem 

Blij-pijpend op lzun velásckalmei 
cie herderkens zijn heengegaan, 
diep door cie blanlibesneeuwcle lzei, 
ver in den blauwen sckijn der maan. 


Sint Jozef deed de staldeur toe, 

en stopte stroo in scheur en speet 

Hij legde zich, van waken moe 
te slapen op zijn opper leed. 


Ook Jezus lachte langer niet 
klaar turend in het p inkend licht. 
Maria neurde een wiegelied: 
die stralende oogtrens vielen dicht. 


Dan zocht ook zij, gezeten bij 
de lage kribbe, een fileenen slaap 
In 't geurig hooi haar blond hoofd lei 
ze naast het koofJjen van keur schaap.


k 

Men hoorde door de wereld groot 

alleen de lispel~aa^m dier twee. 

Er kwam over der eeuwen nood 

verteeáering van liefde en vree. 
Uit: Verloren stroom. • Hilarion Thans. 



runnen wij ook',nu Kerstmis vieren 2 

door H 

Toen de redakteur van dit blad mij verzocht een stukje over 
Kerstviering te schrijven, — de titel die hij mij opgaf was heel 
wat positiever dan deze - was mijn eerste impulsie hem te 
antwoorden „Het doet mij leed, maar ik zie er geen kans toe. 
En ._ wel omdat ik veel voel voor de houding van Gustav 
Landauer, die, ofschoon Jood van afkomst en agnostikus van 
religie, met zijn gezin geregeld Kerstmis gevierd had tot de 
eerste wereldoorlog uitbrak. Toen schafte hij het Kerstfeest 
af, omdat hij het voelde als een hoon op Christus' prediking, 
een afschuwelijke onwaarachtigheid." 
Maar nadenkend over mijn antwoord viel mij in hoe de 
soldaten der oorlogvoerende landen er anders over gedacht 
hadden dan Landauer — immers gedurende de jaren '14 tot 
' 18 werd geregeld aan haast alle fronten in de Kerstdagen 
de strijd gestaakt, niet door eenig bevel van hoogerhand 
maar door een soort onderlinge afspraak zonder woorden. 
De legers sloten gedurende die dagen een onderlinge Godsvrede, 
die heel wat meer goddelijke essentie bevatte dan de 
officieele „Godsvrede" tusschen bourgeoisie en proletariaat 
in Duitschland en Frankrijk. In die Kerstdagen deed het 
gevoel zich gelden, half bewust half onderbewust, dat het 
wreede, vaak ook geniepige, massale moorden, hun door de 
heerschenden van alle landen als uiterst verdienstelijk aangeprezen, 
indruischte tegen de goddelijke wetten, zooals zij 
voornamelijk door Christus' leer -- door zijn leven en zijn 
sterven — aan het Westen werden geopenbaard. 

Millioenen soldaten in de loopgraven, vervuild, verruwd, 
verwilderd als zij waren, hebben in den eersten wereldoorlog 
het Kerstfeest gevierd op de eenige wijze die hun 
mogelijk was: door het moorden te staken. 
Dat geeft te denken. 
En toen bedacht ik mij, wat het beteekenen zou voor de 
Westèrsche menschheid zoo , algemeen dit jaar het Kerstfeest 
niet gevierd werd, omdat zij het voelde als àl te onwaarachtig. 
Ja, zoo allen dat -niet-vieren voelden als een offer, als een 
gemeenschappelijke boetedoening voor de gemeenschappelijke 
schuld, dan zou het misschien zijn goede kant hebben, 
misschien vruchtbaarder zijn dan de gewone viering, die 
immers bij zoovelen in uiterlijkheden verloopt. 
Maar voor velen doet het dit ook weer niet. En ook voor de 
oppervlakkigen is Kerstmis toch -nog iets anders dan een 
boom met kaarsen en een feestelijk gedekte tafel. Er hangt 
toch een heel bijzondere sfeer om dit feest, een innigheid en 
stille blijheid, als om géén anderen dag van het jaar. Zoo wij 
de Kerstavond lieten voorbijgaan als elke andere avond, 
zouden wij die enkele uren van innigheid en stille blijheid 
schrappen uit het leven van talloozen, die nu uit vertwijfeling 
hun hart krampachtig dichtsluiten. Heusch, vertwijfeling is 
er nu genoeg in de wereld. Ook in de neutrale staten, ook 
in ons eigen land. 

Wij weten slechts al te goed hoe zeer vele gemobiliseerden 
psychisch lijden onder het ongewone, doelloos-schijnend 
bestaan, het weggerukt zijn uit hun werk, hun gezin, hun 
dagelijksch milieu. Wij weten welk een leed het gescheidenzijn 
van hun echtgenoot, hun vader, hun zoon, hun verloofde 
voor honderdduizenden Nederlandsche vrouwen beteekent. 
Het meest enerveerend is nog de slopende onzekerheid „wanneer 
komen ze terug?" 
En dan zijn er de kinderen, de onschuldige slachtoffers van 
de schuld der volwassenen. Niet alleen in de ontruimde 
Engelsche steden worden zij het eerst door den oorlog 
getroffen — ook in ons eigen land zijn vele kinderen, 
kleintjes en grooteren, zóó geschokt geweest in de eerste 
Septemberdagen, dat hun lichaam het niet aankon en zij ziek 
werden. 
Zullen wij den kinderen het Kerstfeest onthouden met zijn 
troost en zijn vreugde, het Kerstfeest dat immers hun eigen 
feest is — het feest van de geboorte van het Goddelijke Kind? 
Maar kinderen hebben zulk een fijn gevoel voor waarheid! 
Wanneer wij met Kerstmis voor hun spreken en zeggen:. 
Ziet kinderen dit Goddelijke Kind kwam op aarde als de 
overwinnaar van al het leelijke, troebele en onreine in onze 
harten, van alle schuld, door zijn eigen onschuld en reinheid. 
Hij kwam om ons te leeren begrijpen dat in elk menschenhart 
een vonkje gestrooid is van het Goddelijke Vuur en 
dat onze bestemming op aarde is elkaar te helpen, die vonken 
àl grooter en helderder te doen branden tot zij zich eens 
zullen vereenigen tot een heerlijke ontzaggelijke gloed — de 
gloed van de alles verwarmende onbaatzuchtige liefde der 
menschen tot God, ons aller Vader, en tot elkaar. 
Dan zullen de kinderen zeggen „rasaar vader, maar moeder, 
maar meester, ja dit weten wij alles wel van het Kerstkind, 
en we vinden het heel mooi, maar we gelooven het niet — 
alles wat we nu zien en hooren, is immers precies omgekeerd". 
Of waarschijnlijker zullen de kinderen niets zeggen, maar 
zulke gedachten voor zich houden; hun vertrouwen in ons 
ouderen en wat erger is, hun vertrouwen in een Algoeden 
Vader, zal er door aangevreten worden. 
Daarom zullen wij zelf deze dingen uitspreken op het Kerstfeest 
der kleinen en der volwassenen en dan zullen wij er bij 
voegen „het kwade schijnt nu de overhand te hebben op 
aarde: geweld regeert, de menschheid ligt uiteengeslagen. 
Maar wij weten door het geloof, dat dit schijn is. De onschuld 
is er, God's Liefde bestraalt ons, en de uitstraling van die 
liefde verwarmt onze harten. En daarvan leven wij, daarvan 
leeft de menschheid, óók nu." Zoo zullen wij spreken en de 
kinderen zullen voelen dat wij hun de waarheid zeggen. 
En dan zullen wij in deemoed en onder tranen, maar toch 
vol innige vreugde en troost, het Kerstfeest vieren. 

H. ROLAND HOLST. 
524 


Kerstmis 

Een ver land, een nacht-


een vluchteling, 
die diep en hongerig riep, 
verder te mogen, zich te verliezen, 
ver! ver! 


aan de poort van een grot 
blinkt een kleine, zwijgende ster 
en op het dak weerklinkt een huiverend zingen, 
omkomend haast van geluk. Engelen, 
geschaard in wonderlijke kringen, 
zien, zien, 
zingen 
en kunnen niet meer zingen ... 


Engel, o laat mij hier binnen! 


De Zoon, vóór den Morgenster oud en groot 


verwekt in den schoot van den Vader, zonder beginnen, 


begon in Maria's schoot: 


een kind, dat ootmoedig en stil 


tusschen een os en een ezel ligt, 


zijn oogen groot en open 


naar een ver, diep roepend gezicht. 


Alle stukken, bestemd voor de redactie ; aan D. L. Daalder 
Bergen (N.-H.), telefoon 2461. Voor jeugdblad „D.e 
Merel" aan Mejuffrouw Mien Labberton, Oosterbeek. 
Geweigerde artikelen worden op verzoek tegen over-
making der frankeerkosten teruggezonden. Administratieadres 
Drukkerij C. A. Spin & Zoon N. V., Amsterdam-C., 

N.Z. Voorburgwal 271-273, Postrek. 285180. De abonnementsprijs 
bedraagt voor Nederland en Koloniën f 6.p. 
j. fr. p. post bij vooruitbetaling. Buiten!. f 7.—. 
Abonnementen kunnen met elk nummer aanvangen. zij 
lopen tot wederopzegging, doch kunnen slechts 31 Dec. 
eindigen. Afzond. nrs. . 25 cf. bij vooruitbetaling. 
Advertentietarief op aanvrage. 
Inhoud 

Bethlehem Kunnen wij ook nu Kerstmis vieren 
Kerstmis Gesprek onder de kerstboom Maria 
verküudigung Kerstmis 1939 Helen Keller's 
Kerstlied Geburt Christi De jeugd in Midwinter 
en bij Kerstfeest op de grens van twee geestelijke 
werelden De Kerstboom Hij en zij De 
Overtocht Kerstbrief Waarom we Kerstfeest 
vieren, ook in dezen tijd Handwerkjes 
Bijlagen : De Merel, Kerstplaat Anton Pieck 

De Moeder is, na 't wonder van haar schoot, 
niet wetend, wat zij moest, geknield. 
Haar hart drong voort. Zij heeft 
de handen in een uiterst juichen opgeheven: 
Magnificat ... Magnificat ... haar mond heeft te zeer gebeefd. 


Sint Jozef, ver van het kind, 
kan niet meer kijken, tot niets verblijd, 
een man, die nergens een woord meer vindt, 
die knielt en schreit. 


Mag ik knielen naast hem neer? 

Ik heb niets meer te zeggen 
mijn levenlang niet meer. 
GERARD WIJDEVELD. 
Uit: Het Vaderland. (Uitg. De Gemeenschap, Utrecht). 

Gesprek order de Kerstboog 


Het orgel zwijgt. Het oude Kerstverhaal is verteld en de 
kinderen worden naar bed gebracht. De twee vrienden 
hebben nieuwe kaarsjes aangestoken — zij zitten diep gedoken 
in hun stoelen -- peinzen na over de historie uit Lucas en 
beginnen dan, aarzelend, hun discussie. 
Demokritos: Het was een vreugde, mijn vriend, dit feest als 
immer met stemmige opgewektheid te vieren. 
Herakleitos: Panta rei, Demokritos, het is voorbijgestroomd 
als het vlietende water van de rivier en niets blijft over van 
wat verdween uit het veld van mijn blik. 
Demokritos: De herinnering is meer dan het vluchtige 
fenomeen, dat opdoemt en teloorgaat als de beelden in een 
theater .... en het is deze wereld vol herinneringen, die het 
leven maakt tot geluk. 
Herakleitos: Geluk, Demokritos? Hoe kan de mens gelukkig 
zijn waar niets blijvend is dan het begrip der vergankelijkbeid? 
Wat is er over van de cultuur der dagen, waarin de 
oude Griekse wijze, wiens naam ik aanvaardde en dien zijn 
eeuw Skoteinos noemde om zijn duisterheid, wandelde door 
de straten van Ephesus en met sombere blik de waarheid van 
zijn vermoeden constateerde? 
Dernokritos: Beelden en geschriften, mijn vriend, symbolen 
uit een periode, die ons tot leven wordt door hun getuigenis. 
Herakleitos: Schuim en as, Demokritos. Waardeloze resten 
van een beschaving, die door Rome werd vernield. 
Demokritos: „Gevangen Griekenland 'nam zijn veroveraar 
gevangen en bracht aan Rome de beschaving". Zó leert 
Horatius. Wie de historie waarneemt met onbevangen blik, 
weet, dat de boze, overwinnende, zichtelven overwint. 
Ondoorgrondelijk is de wil van God en Zijn wegen zijn voor 
mensen ontoegankelijk. 
Herakleitos: Skoteinos ... 
Dernnokritos: De Duistere, gij hebt het gezegd. Maar eeuwig 
de Overwinnaar van den demon ondanks de schijn van het 

525



beproefden. Wat was het resultaat van hun daden en gedachten? 
Demokritos: Niets dan de chaos, mijn vriend .... Maar wij 
leerden, dat bij een slag de boom niet valt. . . . Wij weten nu, 
dat een rechtsorde moet worden gehandhaafd door een 
macht, die haar beschermen kan. 
Herakleitos: Dus toch het zwaard? 
Demokritos: Het zwaard der gerechtigheid .... Maar zelden 
gezwaaid .... En voorbestemd, in de loop der eeuwen tot 
spaden en sikkelen te worden geslagen .... Meer symbool 
van vrouwe Justitia dan wapen in de hand van den beul... . 
Herakleitos: Ik zou mij zelven ontrouw worden, wanneer ik 
geloofde in het visioen van uw speurend oog... . 
Demokritos: Maar de weg der dialektiek... 
Herakleitos: Op de weg der tegenstellingen is niets onmogelijk 
.... Maar ook nièts eeuwig ... . 
Deniokritos: Wijs is hij, die zich niet bekommert om wat de 
kromming des wegs aan zijn oog onttrekt en zich verlustigt 
in het landschap aan zijn voet. Laat ons Asklepios een haan 
offeren, mijn vriend, opdat hij de blinden ziende maakt. En 
onderwijs met mij de jeugd, opdat zij zien ' zal wat onze 
ogen aanschouwden. Maar vergeet niet de troost, die de wet 
van het lijden predikt .... wie onzer kent de wegen, die door 
Gods voeten worden betreden? 

RED. 

Maria verizuncligung 

Nicht dasz ein Engel eintrat (das erkenn) , 
erschrekte sie. So wenig andre, wenn 
ein Sonnenstrahl oder der Mond bei Nacht 
in ihrem Zimmer sich zu schaffen macht, 
auf f ahren —, pflegte sie an der Gestalt, 
in der ein Engel ging, sich zu entrüsten; 
sie ahnte kaum, dasz dieser Aufenthalt 
mühsam für Engel ist. (0 wenn wir wüszten, 
wie rein sie war. Hat eine Hirschkuh nicht, 
die, liegend, einmal sie im Wald er iugte % 
sich so in sie versehn, dasz sich in ihr, 
ganz ohne Paarigen, das Einhorn zeugte, 
das Tier aus Licht, das reine Tier —.) 
Nicht, dasz er eintrat, aber dasz er dicht, 
der Engel, eines Jünglings Angesicht 
so zu ihr neigte, dasz sein Blick und der 
mit dem sie aufsah, so zusammenschlugén, 
als ware drauszen plötzlich alles leer 
und, was Millionen schauten, trieben, trugen, 
hineingedringt in sie: nur sie und er; 
Schaun und Geschautes, Aug und Augenweide 
sonst nirgends als an dieser Stelle —: sieh, 
dieses erschreckt. Und sie erschraken beide. 

Dann sang der Engel seine Melodie. 

Uit: Das Marienleben. R. M. RILKE. 

Kerstmis 1939 

door J. C, Adrian i-Beiaar 

„Staat dan in de vrijheid,

eid, niet welke 
ons Christus vrijgemaakt heeft." 

Paulus' Brief aan de Galatiërs 5 : . 

Is het toch mogelijk, dat wij dit jaar het Kerstfeest vieren, 
nu de jarenlange dreiging werkelijkheid geworden is en alom 
de rampzalige oorlog woedt en zich steeds uitbreidt? Waar 
bleef de vrede op aarde, waar het welbehagen in de menschen! 
Is het dan toch nog mogelijk het Kerstfeest te vieren? 

Er zijn in het leven tijden, dat de mensch tot bezinning over 
zichzelf, over God en wereld gedwongen wordt, als zijn 
eenige kans om niet ten onder te gaan. Zulk een tijd is deze. 
Nood leert ons veel; nood leert bidden, zeiden onze voorvaderen. 
Als de menschheid weer kon leeren bidden -- al is 
het op een andere manier dan vorige geslachten --- het zou 
haar behoud zijn. 
Zonde en lijden hebben afmetingen aangenomen in lang niet 
gekend. Mateloos groot is het lijden, dat geheele groepen van 
menschen anderen aandoen, omdat die van een ander ras of 
een andere overtuiging zijn. Heeft al dat kwaad, al dat lijden 
ook maar éénigen zin, is de bange vraag, die zich opdringt? 

Als men denkt over een mogelijken zin van de zonde en van 
het lijden in het leven van den enkeling, van den individueelen 
mensch, dan kan men hun vormende kracht wel inzien. 
Ieder, die eerlijk bij zichzelf te biecht gaat, weet, dat er veel 
slechts — zij het dan ook alleen in gedachten — die niet tolvrij 
zijn! — in zijn diepten ligt. Sedert Freud hebben we geleerd, 
dat deemoedig te aanvaarden. 
Ieder weet ook, hoeveel goeds vaak uit die slechtheid geboren 
werd, hoe de goedheid eerst door de slechtheid heen moest 
gaan, om goedheid te kunnen worden. Na den diepsten val 
is er het grootste verlangen naar goedheid. 
En ook kent ieder de verdiepende kracht van het lijden, het 
lijden dat altijd latent op den bodem van onze ziel ligt. 
„Our sincerest laughter with some pain is fraught, 
Our sweetest songs are those that teil of saddest thought." 

„The Skvlark", Shelly. 

Het is bekend, dat de grootste en onroerendste kunstwerken 
menigmaal in en door het vreeselijkste lijden ontstonden. 
De muziek van Mozart en Beethoven, de diepste kunst van 
Rembrandt, van Manet, van Vincent - om maar eenige 
voorbeelden te noemen — het werd alles geboren te midden 
van groot leed .... maar tot troost voor den kunstenaar èn 
voor de menschheid. 

„Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt, 

Gab mir ein Gott, zu sagen, wie ich leide." 

(Goethe, Torquato Tasso) . 

„Gelouterd door het leven" is een algemeen gangbare uitdrukking, 
waarin deze waarheden tot erkenning gebracht 
worden. 


de eeuwige dynamiek! Is hij dan niets als een „geschichte-En in diepen eerbied: Kerstmis, het is het geboortefeest van 
ni tziges Apparat", zooals het Russische communisme hem Christus, die door zijn prediking en leer in conflict gekomen 
een „gemeinnutziges Apparat" noemde? met de zich voltrekkende geschiedenis, stond voor zijn over


tuiging, het lijden in uiterste consequentie op zich nam en 
Neen, zoo is het niet, en zoo bedoelt Berdiajew het ook niet, zoo voor de menschheid werd tot een bron van verlossende 
de mensch is niet alleen werktuig der geschiedenis. Juist in kracht. 
den loop der geschiedenis zien we het gebeuren, dat de „Staat dan in de vrijheid, met welke ons Christus vrijgemaakt 
grooten onder de menschen zich tegen dien loop keeren, dat heeft." 
zij hun innerlijkste overtuiging zetten tegen den stroom, die 
hen dreigt mee te sleuren, dat zij aldus hun vrijheid hand-
haven, vrijheid, die zij menigmaal met hun leven betaalden. 
Er is één gebied, waar de mensch vrij is, het is het gebied

,

Helen Keller's Kerst11*Led 

van zijn innerlijkste overtuigingen, waar het leven ook niet 
meer als het kostbaarste bezit geldt. Het is de sfeer, waar de 
mensch in waarheid schept — laat het zijn in zedelijke over-Een Kerstlied klinkt ons toe uit de duisternis, van een hoogen 
tuigingen, laat het zijn in kunst, laat het zijn in zuivere toren doet een blinde profetes de klokken jubelend Kerstmis 
belangelooze wetenschap — en niet ondergaat, de sfeer van inluiden. 
Spinoza's actio of doening (in tegenstelling met die van de Zij is een blinde, die helderder ziet dan wij vermogen, een 
passio of lijding). . In religieuse taal: het is daar, waar de doove, die meer verstaat dan één van ons. 
mensch door God aangeraakt wordt, waar de menschelijke Helen Keller, spreekt in haar boek: 
geest in God rust. „Out of the Dark" tot ons, en met lyrische bezieling en 

„Denn alles Wirken, alles Dringen profetische gloed zingt zij haar psalm aan Kerstmis gewijd: 
Ist ewige Ruh' in Gott dem Herrn." 

(Goethe). „Hoort o hoort, de Kerstklokken luiden! 
Velen lijden in dezen tijd voor hun overtuigingen, velen Zij antwoorden elkaar van toren tot toren het geheele land 
lieten hun leven. door. 

„Gedenken wij zacht de gevallenen." Zij melden blijde tijding van groote vreugde, de tijding van 

(H. Roland Holst—v. d. Schalk) . de groote verandering; hun stem kan geen menschelijk hart 
Is het dan toch mogelijk, dat wij dit jaar 1939 het Kerstfeest verstaan. 
vieren? Dan is het antwoord: ja. Maar laat het geschieden Broederschap! Broederschap. 
in soberheid en met een ondertoon van ernst. Luistert! Geeft acht! 
Oók en in de éérste plaats zelfs voor onze kinderen: het Want dit is de oogsttijd der liefde. 
Kerstfeest is toch het hoogtepunt in het gezinsleven. Het Zielen worden nader tot elkander gebracht. 
kleine kind zal even onbekommerd als altijd genieten; en Al wat wij gelezen en gedacht en gehoopt hebben komt tot. 
mochten het oudere kind en de jonge volwassene nog, niet verwezelijking in dezen tijd. 
zelfstandig. tegen den storm van conflicten op kunnen Wij gevoelen in ons de drang tot dienen. 
roeien, laten de ouders dan trachten hen te helpen, met hen Wij durven _ thans vriendschap geven, wij durven te dienen. 
te praten. Hoort, o Hoort naar de Kerstklokken! 
Wij ouderen zijn toch beter in staat dezen bangen tijd niet Overal herinneren zij de wereld er aan toch te zorgen dat de 
eenzijdig los uit den keten der tijden te lichten, maar hem hoop van de behoeftigen niet verijdeld worden. De beschate 
beschouwen in verband met verleden en toekomst, als een ving der groote volkeren wijzige zich tot gelijkheid en 
doorgangspoort naar andere tijden. broederschap!" 
En aan ons ouders en opvoeders mag de rechtmatige eisch 
gesteld worden, dat wij getracht hebben ons een levens-Het geeft een schok deze zoo vaak gebruikte leus van de 
beschouwing te vormen, dat wij geworsteld hebben met de Fransche revolutie te hooren van de lippen der blinde 
problemen op dit gebied, dat we gestreefd hebben naar het profetes! 
hoogste: het erkennen en beleven van de wereld in en door Maar die schok doet goed. 
God, naar een levenshouding van gehoorzaamheid en over-Hij doet ons als iets nieuws gevoelen hoe schoon die leuze is! 
gave aan Hem. Al slaagden we , in beperkte mate, nooit is een Helen Keller gevoelt in haar eenzaamheid zonder licht en 
worsteling om goede dingen vruchteloos! geluid, waarin ze bespeurt al wat ze met den vinger leest, 
En kunt ge uw kinderen in deze dingen niet helpen — het en waar ze stemmen hoort die wij niet hooren, dat Kerstmis 
is meer gebeurd, dat juist ouders hun kinderen in deze de hernieuwing brengt. 
moeilijk bereikten — wees dan niet ontmoedigd, maar geef Want de menschheid wordt niet veranderd en hervormd door 
uw kind deemoedig aan het vormende leven over. denkbeelden • alleen, maar door denkbeelden verpersoonlijkt 
Ondanks alles blijft Kerstmis het symbool van de eeuwige en in daden uitgedrukt. 
geboorte, van het nieuwe leven. Elke nieuwe, kleine mensch En wat Christus heeft uitgedrukt in leven en woorden, wint 
begroeten we als een kracht, die mee zal lijden, mee zal voortdurend aan kracht met eiken Kerstmis. 
strijden en .... die ook zal leeren het leven lief te hebben. 
Ondanks alles zijn we toch aan het leven gehecht! J. H. KRUIZINGA. 
529 


Gehurt Christi 


Hi.ttest du der Eiasfalt nicht, wie sollte 

dir geschehn, was jetzt die Nacht erhellt? 

Sieh, der Gott, der liber Volkern grollte, 

macht sich mild und kommt in dir zur Welt. 

Hast du dir ihn gröszer vorgestellt? 

Was ist Grösze? Quer durch alle Masze, 

die er durchstreicht, gekt sein grades Los. 

Selbst eias Stern hat keine solche Strasze, 

siehst du, diese Könige sind grosz, 

und sie schleppen dir vor deinen Schosz 

 

Uit: Das Marienleben.

Schatze, die sie für die gröszten halten, 
und du staunst vielleicht bei dieser Gift - —: 
aber schau in deines Tuches Falten, 
wie er jetzt schon alles i bertrif f t. 

Aller Amber, den man weit verschifft, 

jeder Golgschmuck und das Luf tgewu rze, 
das sich trübend in die Sinne streut: 
alles dienes war von rascher Kürze, 
und am Ende hat man es bereut. 

Aber (du wirst sehen) : Er erfreut. 

R. M. RILKE. 
De Jeugd in Miáwinter 

en bly Kersteest ofi de grens van twee geestelij e werelden 

door A. Hallen2a 

Een bijdrage tot het inzicht van het verschillend 
karakter van de Germaansch-heidensch Midwintergebruiken 
en de Christelijke Kerstgedachte in 
geschiedenis en folklore, inzonderheid in betrekking 
tot den jongen mensch en de opgroeiende jeugd. 

Het is eigenlijk wel een moeilijke opgave, om in deze bekommerlijke 
tijden van den ontzinden oorlog, het immoreel 
gedaver van „heldenfeiten" in de menschenslachting, goederenverspilling 
en waardenvernietiging de aandacht der lezers 
te vragen voor de Christelijke vredesgedachte, het symbool 
van de meest verheven liefde en de daad van menschenmin, 
welke alle aan ons Kerstfeest ten grondslag liggen, vooral 
indien men daarin wel voornamelijk de jeugd en dus het kind 
wenscht te betrekken. Zelden was daartoe wellicht zoo 
weinig aanleiding als thans, zal menigeen. oordeelen. 
En toch is dat onjuist en te oppervlakkig gezien, nu meer dan 
ooit, zou ik daartegenover willen stellen. Het hangt er juist 
geheel van af, van welke ideeën die jeugd bij de opvoeding 
wordt doortrokken, met welke idealen zij wordt grootgebracht, 
of zij haar ideaal leert vinden in den niets en niemand 
ontzienden strijd op het slagveld in het gezelschap van Odhin 
met zijn Walkurenschaar, waarvan de Edda's spreken, dan 
wel of zij al trapsgewijze den diepen zin leert verstaan van 
Christus' verheven voorbeeld en zijn eerste en voornaamste 
gebod: Helpt en dient elkander en vervult alzoo de wet! 
Hij, die Kind werd voor de . kinderen, gaf aan het kind de 
idealen op zijn levensweg mee van vrede, liefde en geluk, 

welke ook in dezen barbaarschen tijd opnieuw met voeten 

getreden en in het slijk en den modder van een wereld vol 

geweld en menschenhaat weggetrapt worden. Heb medelijden 

met hen, die het doen, omdat hun in de periode van hun 

jeugd zoo geleerd is, gelijk ook eenmaal onzen • Germaansch


heidenschen voorouders werd voorgehouden. Die tegenstelling 

in dit Kerstartikel even op bescheiden wijze uit te werken, 

leek ons niet ondienstig. 

Voor onze Germaansche voorvaderen was het Midwinterf eest 

ter eere van Wodan het voornaamste feest van heel het jaar 

en het Joeltijdperk kenmerkte zich door een periode van 

offeren, eten, drinken en spookgeschiedenissen vertellen, 

waarvan de opkomende jeugd ruim haar deel kreeg, ook al 

omdat deze periode van 's menschen bestaan symbolisch 

identiek was met de klimmende dagen na de zg. Twaalf 

Nachten van den Midwinter. Ook . moest de jeugd van het 

vrije Germaansche volk worden ingewijd in de geheimen van 

zijn godenheir, inzonderheid het mannelijk deel daarvan. 

Gedurende de Twaalf Nachten (Rauchnächte of Zwölf


,

nachte), die in het laatst van December en in het begin van 
Januari vielen, kregen dan de goden, speciaal Wodan, de hun 
toekomende offers van dieren en koeken — in de Kerstgebruiken 
de Kerstkoet: geworden! —, reed deze Al- of Hemelvader 
met zijn gevolg, de Wilde Jacht, toonbeeld voor de 
jongelingschap in hun latere jachtfestijnen. Hij vloog als 
„de snelste wind" door het luchtruim en zegende als windgod 
de akkers tot vruchtbaarheid. De stormen mochten loeien, 
de regen striemend neerkletteren op de hutten der her en der 

530 


haestelic uut sinen armen ende wert ' niet meer gesien, • want 
dat was Christus, der heiliger ioncfrouwen Mariën zoen. 
Hier om viel die monic op der eerden ende began zeer hertelic 
te screyen ende te wenen, ende doe hi lange al wenende 
gelegen had, wert hi van sinen knecht gesocht ende ten lesten 
gevonden. Hi wert gebuert op dat peert ende in die herberge 
gebrocht ende doe men hem vraechde, waer om dat hi 
screyede, en konde hi in enen helen nacht anders niet seggen 
dan: „Och mi, goede kijnt, alre schoenste kijnt, waer om 
hebste mi gelaten, waer om bistu so geringe ) van min 
gescheiden, hoe heb ic di verloren!" Hier na, doe die monic 
troest ontfangen had, vertelde hi enen mensche dit myrakel, 
ende die seidet den genen, daer icket van gehoert heb." 

§) Plotseling. 

En zoo is het steeds weer het kind, dat in die Christelijke 
legenden en sproken der Middeleeuwen zoomede in de meer 
bekende, doch niet altijd schooner Kerstverhalen uit den 
Nieuwen Tijd op den voorgrond treedt, a.h.w. het offer der 
zelf verloochening van de ouderen eischt, dat gegeven moet 
worden om hier op aarde in liefde, eendracht, vrede en geluk 
te kunnen samenwonen. -Heel anders dus dan wat de tendenz 
der meeste Midwintergebruiken uit den Germaansch-heidenschen 
voortijd meebracht en waaruit de vrees voor daemonen, 
de lust om te strijden met de lieden van anderen stam, de 
behoefte aan materieel en lichamelijk genot, gastmalen en 
drinkgelagen duidelijk en vaak op grof f e wijze tot uiting 
komen. Laten we daarom liever Kerstfeest vieren met behoud 
van de Christelijke gedachte, dat niet het minst tot welzijn 
van het opgroeiend geslacht! 

DE KERSTBOOM 


door M. Zwaagd y**1 

Deze is als volksgebruik nog van betrekkelijk jonge datum. 
Aan het eind van de vorige eeuw was hij op het platteland 
van Noord-Holland onbekend. Wel herinner ik mij uit mijn 
jeugd een Kerstgebruik, dat heden aan de Kerstboom is verbonden, 
n.l. het uitdelen van geschenken en het gezang. Nog 
heel duidelijk staat mij voor de geest de •avond van 25 
December, toen wij, kinderen, in de verlichte kerk _Kerstliederen 
zongen, die wij in de school hadden geleerd. En de 
prijsuitdeling door de grijze predikant, die elk onzer na 
een kleine toespraak voor de gehele gemeente een boekwerk 
schonk -als beloning voor. de ijver, -„,die.'-We :betoond. hadden 
in . de catechisatie, de ,',vragenlering". En de huivering, die

-

mij beving, toen ik in mijn boek de gekleurde plaat ontdekte, 
waarop de dochter van Herodes dansend voor de koning 
stond afgebeeld met het bloederige hoofd van Johannes de 
Doper op een zilveren schaal. Dit laatste - tussen twee 
haakjes — als waarschuwing aan allen, die belast zijn met 
prijsuitdelingen aan kinderen. 
Maar de Kerstboom zelf — die verscheen .in ons dorp. pas 
aan het begin van deze eeuw voor het eerst in de kerk. 
Reeds eerder was hij in de naburige stad bekend. En hier 
hebben we nu in kleine kring de gang, die de gebruiken

-

aan de Kerstboom verbonden en deze zelf in het groot onder 
de gehele geciviliseerde mensheid hebben gemaakt. Hij is via 
de kerk en de pastorie gekomen onder het publiek. 
Het gebruik met Kerstmis geschenken uit te delen is al heel 
oud, veel ouder dan de Kerstboom. Dit komt o.a., doordat 
er een tijd is geweest, waarop de 2 5ste December als nieuwjaarsdag 
gold. Men begon het jaar bij de geboorte van Jezus-
We schrijven nog: in het jaar onzes Heren, etc. 
Nu heeft in het gemoed. van de mens het begin steeds iets 
geheimzinnigs. Het begin heeft zijn eigen betekenis. Een. goed 
begin, niet waar, is een daalder waard. Oudtijds, toen men aan 
voortekenen hechtte, geloofde men, dat het begin ' vin 'een 
periode de gehele tijdruimte zou karakteriseren. Zo herinner 

ik mij nog in het bijzonder de slagzin, die ik bij ons thuis 

steevast op de eerste Kerstdag hoorde met betrekking tot het 

weer: „Een witte Karsttaid -- een groene Paas", of: een 

groene Karsttaid — een witte Paas. Volmaakt uit de tijd, toen 

met Kerstmis het jaar begon. In die oude tijd, lang voor er 

van een Kerstboom sprake was, gaf men geschenken. en ont


ving men deze. Want opende men hiermee het jaar, dan zou 

men verder geen gebrek behoeven te lijden. 

Ook het Kerstgezang is de boom voorafgegaan. Vroeger 1) 

heb .ik reeds verteld, hoe _de eerste Christenpredikers door hun 

gezang de schare boeiden, zo zelfs, dat het bijgeloof ontstond 

dat het ziektewerend was; en dat het Kyrie eleyson in de 

Middeleeuwen een groet geworden tussen de arbeiders op 

het land; het refrein was van de Kerstleisen. 

Het bestek van dit artikeltje laat niet toe hierover verder uit 

te weiden. We zien nu naar de helderstralende boom, die de 

gehele familie rondom zich heeft vergaard. Hij is op deze ene 

avond het middelpunt van het gezin. Na het gezang en de 

uitdeling der cadeautjes is de belangstelling der kinderen 

geconcentreerd op het moois, dat zij hebben gekregen en 

blijven wij nog enige tijd bij de nu verlaten boom zitten 

mediteren. 

Er bestaat een aardige Duitse vertelling betreffende zijn 

oorsprong. 

Op een stormachtige Kerstavond hadden een houtvester en 

zijn gezin de deur gesloten en zaten zij rondom een heerlijk

-

vuur geschaard. Nu en dan werd buiten geklop gehoord en 

de vader, die de deur opende, zag een klein kind, koud, 

hongerig en bijna geheel uitgeput. Het werd vol mededogen 

binnen gebracht, verwarmd en gevoed en de kleine Hans 

stond er op, zijn bed aan het vreemde kind af te staan. In de 

morgen werd de familie gewekt door het gezang van een 

engelenkoor; en zoekend naar hun nieuwe gast, zagen zij deze 

1) Kerstnummer van „Het Kind" 1937, p • 530. 

537 


in een andere gedaante, want hij was niemand anders dan het 
Kerstkind. Hij brak een tak af van een denneboom en plantte 
deze in de aarde. „Zie", zeide Hij, „Ik heb uw gaven met 
blijdschap ontvangen en dit is Mijn gift, aan u. In het vervolg 
zal deze boom steeds met Kerstmis vruchten dragen en gij 
zult altijd overvloed hebben." 


Het is waarschijnlijk, dat in het land van deze vertelling ook 
de Kerstboom is ontstaan. Maar om zo te zeggen: zijn 
geestelijke oorsprong — daarover is nog heel wat meer geschreven 
dan bovenstaande vertelling. Sommige folkloristen 
denken, dat deze verband houdt met de oude verering van 
de geest der vruchtbaarheid de z.g. vegetatiedemon en verwijzen 
naar boomverering op andere tijden: de Meiboom op 
1 Mei en de Sint-Jansboom op 24 Juni of daaromtrent. Men 2') 
verwijst dan bovendien naar de oeroude gewoonte om met 
Sint Maarten en Sint Nicolaas, in 't algemeen in 't begin van 
de winter, twijgen in huis te brengen, die oudtijd een zegenverspreidende 
kracht heetten te bezitten, insgelijks ; een 
herinnering aan de Indo-Germaanse boomverering. Ook het 
oude gebruik vooral kersentakken in 't water te zetten, om 
ze in deze tijd tot bloei te brengen en het oude geloof, dat 
in de Kerstnacht het wonder plaats heeft, dat bomen bloeien 
en vruchten dragen zouden tot de geestelijke oorsprong van 
de Kersboom hebben bijgedragen. 

En wat de verlichte Kerstboom betreft - de Middeleeuwse 
opvatting, dat de verlichting de bloei symboliseert zou tot 
dit denkbeeld het zijne hebben gedaan. Trouwens: ook de 
Meiboom werd verlicht. 

Zo lees ik b.v. in de Geldersche Volksalmanak van 1835, hoe 
een schrijver de beelden zijner jeugd voorbij laat trekken en 
ons als de lieflijkste die van het Meifeest toont op de avond 
voor i Mei, wanneer in zijn kleine stadje (hij noemt jammer 
genoeg geen naam) twee of drie Meibomen geplant waren. 
Op Meiavond, de dag 'vóór de eerste, hadden de school- en 
speelmakkers van 6 tot 15 jaar reeds overlegd, hoe ze de 
Meibooms.-zouden versieren en 't geld er voor verzameld.Want die Meiboom was een grote met schone lovers voorziene 
boomtak, waarin een menigte kleine kaarsjes moesten 
flikkeren. Een commissie werd gevormd door de oudsten, 
die bij een boer de Meiboom kocht en hem op de bepaalde 
tijd plantte. Als hij verlicht was, dansten de kinderen in bonte 
rij er omheen en op een gegeven sein sprong één der knapen 
in de kring en kwam het lied: Daar ging een patertje langs 
de kant, Hei, 't was in de Mei! 

Deze verlichte boom was geen navolger, maar een voorloper 
van de verlichte Kerstboom. Deze laatste kwam ongeveer een 
halve eeuw later in ons land en had in 't begin nog tegenstand 
te ontmoeten bij een deel der geestelijkheid, die een verwatering 
van het geloof duchtten, een praal en pronk, waarvan 
zij niets wilden weten. In de Utrechtsche Almanak van 
1868 lees ik onder het hoofd: Sint-Nicolaas en Kerstfeest: 

2) Alexander Tille: Die Geschichte der deutschen Weihnacht, 

1893. 

538 

„Sommigen beginnen het voor hun kinderen beide te vieren, 
ofschoon de kerstboom wel iets heeft van den boom der 
kennis, die de begeerte onzer eerste voorouders opwekte en 
minder gepast op een Christusfeest., dan in zoo verre, als men, 
gelijk nog op eenige dorpen in ons vaderland aan behoeftigen, 
die met den heiligen Kersthëer aan de deur geluk komen 
wenschen, een kleine gif te uitreikt." 
Als we zien, hoe heden in winkels, warenhuizen, café's e.d. 
de Kerstboom dienst doet als reclame-object en dat hij elders 
wordt ontstoken in de woningen van hen, die zich van het 
Christendom hebben afgewend, dan moeten wij erkennen, 
dat deze schrijver en zijn medestanders zeer zeker voor een 
deel door de feiten in 't gelijk zijn gesteld. 

In 1494 schrijft Sebastiaan Brandt in zijn „Nsrrenschiff" 
spottend: 

Und wer nit ettwas nuwes hat 
Und umb das nuw jor svngen gat 
Und gryen tann risz steckt jn syn huss, 
Der meynt, er leb das jor nit uss. 


Hier wordt dus uitdrukkelijk melding gemaakt van een soort 
tegentwijg voor het nieuwe jaar. 
In zijn tegenwoordige gedaante, maar dan zonder verlichting, 
ontmoeten we de Kerstboom voor het eerst in het jaar 1605 
en wel in Straatsburg, waar een ingezetene schrijft: 
„Met Kerstmis plaatst men dennebomen in Straatsburg in de 
kamer, men hangt daaraan rozen, uit veelkleurig papier 
geknipt, appelen, koeken, klatergoud en suikerwerk, enz. 
Men is gewoon er een vierhoekig raam om te maken. En 
voor..... Verder is het manuscript onleesbaar, doordat het 
papier is afgescheurd. 
Het was eveneens in Straatsburg, dat de predikant J. C. Dannhauer 
tegen het gebruik van de Kerstboom voor het eerst 
zijn waarschuwende stem laat horen, omdat hij met zijn 
ijdele kinderkraam de gedachten van de ware Kerstboom, 
Christus, afleidt (1642) . 

Van de verlichte Kerstboom hebben wij wederom het eerste 
bericht uit Straatsburg, waar de barones Von Oberkirch in 
1785 verteld : 
„On prépare dans chaque maison le Tannenbaum (le sapin) 
couvert de bougies et de bonbons, avec une grande illumination." 
Van hieruit heeft hij zijn zegetocht over het Protestantse 
Duitsland begonnen, en in de vorige eeuw voortgezet over 
de gehele wereld. 
Naar Frankrijk hebben hem de Duitse soldaten in 1870 
gebracht, die overal in hun winterkwartieren van koning tot 
de eenvoudigste soldaat, in hun lazaretten en zelfs in het vrije 
veld Kerstbomen aangestoken hebben. 3) 
„Vrede op aarde." Dat de verlichte en versierde boom. als 
Kerstgebruik daartoe mogé bijdragen. - Ondanks alles. 

Den Haag. M. ZWAAGDIJK. 

3) D. Arnold Meyer: Das Weihnachtsfest, Tübingen, 191.3. 


De vloerreiniger was verdwenen. 
De meester knipte 't licht uit en fietste naar huis. 


En toch stonden de zaken anders. Dat bleek de volgende 
dagen. 't Briefje van het kittige Marietje was niet voor 
Johan bestemd geweest, maar voor diens buurman. Deze 
buurman „wist van niks". Zijn hart klopte normaal, evenals 
dat van Johan trouwens. Maar Marietjes toeleg had succes. 
Natuurlijk liet de buurman het antwoord op zijn nooit-gedane 
vraag („wat haalt dat kind d'r eigen in d'r kop? ”) aan Johan 
lezen. En toen was de zaak voor den buurman afgedaan. 
Maar Johan bekeek Marietje van dat ogenblik af met andere 
ogen. En 't ging hun, zoals 't millioenen jongens en meisjes 
uit duizenden zesde klassen voor hen gegaan was .... naar 
elkaar kijken onder 't- zingen .... tegen , elkaar aanlopen 
onder 't spelen .... samen naar huis gaan enzovoorts enzovoorts. 
De klas spotte op goedaardige wijze met 't geval. 
De meester, die Theo Thijssens „Kees de Jongen", dat nooit 
genoeg geprezen boek, nog eens uit zijn kast had gehaald, 
bekeek de „verhouding" met welwillende ogen. Hij was een 
romantisch man; de overgrote klassen hadden nog geen drilmeester 
van hem gemaakt. Hij dook nog eens diep in zijn 
eigen jeugdherinneringen; hij dacht: „Ach .... " en dat 
„Ach ...• ." sprak boekdelen. 
Wonderlijk: Johan, die totnogtoe altijd struikelde over de 
sommetjes-met-verhoudingen, begon opeens licht in deze 
lastige materie te zien. En Marietje snapte plotseling iets van 
het moeilijke vraagstuk van het-deelwoord-als-bijvoeglijknaamwoord-
gebruikt (één d of één t) . Meesters collega's, die 
hem sombere beelden hadden opgehangen over snelle-achteruitgang-
door-dergelijke-dingetjes, kregen ongelijk. Eén van 
haalde de woorden aan van hun ouden kweekschoolplantkundeleraar: 
Geen meisjes, hoor! Moet- vrijen met de wetenschap." 
. Maar meester las dezelfde dag in de „Haagse Post" 
een lange rij van historische onsterfelijke geliefden, waarvan 
sommigen toch óók al heel vroeg waren begonnen. Hij dacht 
nog eens: „Ach'.... " En hij lapte de wetenschap aan zijn 
laars. 
Toen werd Johan ziek. 
Een dag of vier bleef hij weg. 
Bij ' zijn terugkomst vond hij Marietje veranderd. Was er 
gepraat? Waren er boze tongen bezig geweest? De jongens 
beweerden zoiets. 
Johan schreef een briefje; dat was gemakkelijker dan praten. 
Dit briefje: 

Marie, waarom ben je zo ijzig koel tegen me? De jongens 
Zeggen, dat jij mij congé hebt gegeven. En dat je met een 
ander gaat. 

't Woord congé kwam voor in 't moeilijke-woorden-schrift 
(cahier, chocolade, congé, circus enz.) en 't was door den 
meester haarfijn verklaard. 
Marie antwoordde: 


Johan, - het is niet waar, dat ik met een ander gaat. Maar ik 
dacht, dat jij het_ engagement verbreken wou. 
't Woord engagement kwam niet voor in 't moeilijke-woorden-
schrift. Marie had een groten broer en een getrouwde 
zuster. 
En toen- waren de zaken weer in orde. 


540 

Dezelfde morgen kwam Marie's moeder op school, om voor 
haar dochter een middag vrij te vragen, in verband met een 
familiefeestje. De meester, hoewel van oordeel dat een bruut 
verbieden of bespottelijk maken nooit anders dan verkeerde 
gevolgen kon hebben, vond 't toch nodig te informeren of 
Moeder 't wist. En jawel, Moeder wist er alles van. „Me man 
en ik, we zeggen 'r niks van, we lachen er om. 't Gaat wel 
over. En als 't niet over gaat, dan is 't óók goed, dan heb 't 
zeker zo moeten wezen. Ik kon me man 66k al op me veertiende. 
En Merie is dertien." Dat was Moeders antwoord en 
de meester ging ermee accoord; het plantje groeide verder. 

Totdat de grote catastrophe kwam! 
Of liever: de twee grote catastrophes. 
Een dag voor de Kerstvacantie verscheen Johan op school 
met een bril op. Zo'n bril de eerste dag .... dat is lang niet 
altijd 'een pretje voor den drager. De meester besloot Johan 
er metéén door te helpen. Bij 't tweede uurtje (zangles!) zette 
hij Johan met nog twee jongens en drie meisjes voor 't bord, 
om gezamenlijk het schone lied van het stille groene dal te 
komen zingen. Alléén zingen .... daar heeft iedere jongen 
uit de zesde klas een onoverkomelijke afkeer van. Met z'n 
zessen .... dat verandert de zaak aanmerkelijk. 
Johan zong vals. Zelf scheen hij er niets van te bemerken. 
De meester verwonderde zich. Hij had altijd gemeend, dat 
Johan een behoorlijk zanger was! 
Marie kreeg een kleur en ze keek een andere kant op. 
Een kwartier later, bij de gewone jaarlijkse informatie naar 
eventuele adresveranderingen, door 't hoofd der school, bleek 
tijdens de oplezing van de officiële namen, dat Marie geen 
Marie heette, maar .... Pietertje Dirkje .... Haar moeder

, 

had uit begrijpelijke en vergefelijke motieven van welluidendheid 
de doopnamen van haar dochtertje (erfstukken van 
koppige grootouders) geheel verzaakt en deze in 't meer 
vriendelijke Marie veranderd. 
Enkele meisjes gnuifden... . 
„Marie" werd nog roder. 
Johan keek veelbetekenend naar buiten. 
En toen was 't af, compleet af, radicaal af! 
De Kerstvacantie kwam. 
De Kerstvacantie ging. 
De school begon weer. Johan bemoeide zich niet meer met 
Marie dan met de andere meisjes. En Marie keek niet meer 
naar Johan dan naar de andere jongens. 
De meester verwonderde zich niet; het avontuur had te kort 
geduurd, en 't was bij hemzelf vroeger net zo gegaan. Toch 
voelde hij een klein tikje spijt, raar genoeg. 
Maar wat later bleek 't, dat de vage verhouding, door meester 
met zijn romantische kop zo Héloise-en-Abélard-achtig geidealiseerd 
nog ergens goed voor was geweest. 
Marie bleek 't vraagstuk van 't deelwoord-als-bijvoeglijknaamwoord-
gebruikt volkomen onder de knie te hebben. 
En dat veranderde niet. En Johan bleef een kei in de lastige 
verhoudingsommetjes. 
Had „de goede gezindheid" van die dagen dat gedaan? 
De meester moest plotseling denken aan den Candidaat uit 
„De Steen der Wijzen." 
Hij stopte zijn pijp, hij wipte 't boek van de plank en hij las 
tot de dag om was. 



DC ver 

door G. Vollewens~Zeylemaker 

Er was wat bijzonders gebeurd niet de 
oude mevrouw Laveille. .A.l direct toen 
Tine, de huishoudster, die morgen de 
thee bracht, had ze het gezien. Mevrouw 
was anders, levendiger. 
Verbaasd had Tine de gordijnen opengeschoven 
en met de omzichtige bereddering 
van alle dag, de kleine tafel gezet 
bij 't grote, lage bed met de paars donzen 
deken. 
Niet nerveus hadden de smalle vingers 
geplukt aan de lakens en de dekens. De 
blik was rustig en had het dwalerige, 
onbestemde verloren. Een overbekende, 
heldere.-, stem van heel vroeger had gezegd: 
„'t Is morgen Kerstmis, Tine", alsof dit 
een heel gewone zaak was en zoals 
mevrouw dat vroeger, jaren geleden, 
toen, ze nog in haar volle fleur was, 
gezegd „zou hebben. 
Blij had Tine de groene bak met Kerstmistulpjes 
op de kleine tafel, naast de 
thee gezet. Gelukkig, dat ze die gister 
naar boven had gebracht. 't Was toch 
tot mevrouw doorgedrongen, al dacht 
ze van niet. 
Maar de oude vrouw zag de tulpjes niet. 
Haar blik gleed peinzend naar buiten. 
Er was een glimlach om de oude mond. 
Plotseling leefde het gezichtje op. 
Energiek ging ze, zonder hulp, rechtop 
zitten. .. . 
„Tine, ik wil vanmiddag eens een uurtje 
opstaan. Je moet.. alles netjes klaar leggen. 
Ik wil -aan tafel . wat brieven schrijven." 
„Maar- mevrouw, dokter heeft gezegd, 
dat u zeker tot na Nieuwjaar moet 
wachten." 
„Ach wat", schokschouderde mevrouw 
met de oude halsstarrigheid. „Dokter 
heeft hier niets mee te maken. Hang de 
nieuwe, zwart - zijden peignoir klaar en 
maak mijn hoofd wat mooi. Misschien 
komt er wel bezoek, wie weet." 
Weer was er om de mond dat fijne, 
twinkelende lachje, weer gleed de blik 
naar buiten, alsof ze iets zocht daar in 
de verte. 
In de zonnige, hellewinterdag stond 
alles stram en scherp omlijnd, zonder de 
deining van de wind in 't vroegere -jaar. 
Heel de kamer leek veranderd. 

Nu zaten beneden Wim en Anke. Verwonderd 
luisterden ze naar Tines opgewonden 
verhaal. 

4 

Mevrouw wilde op vanmiddag. Ze wilde 
haar nieuwe, zwart zijden peignoir aan 
en gekapt worden met • het mooie git. 
Ze wilde brieven schrijven, misschien 
kwam er wel bezoek. En ze wist, dat het 
morgen Kerstmis was! 
Met lome schreden waren ze naar moe


der gegaan. Anke, de jongste dochter, werd? Zou 't toch nog kunnen, dat als 
was met man en vier kinderen met ver- 't daar ginds moeilijk en eenzaam was,
l(\f ;n T -1-11.A n;r 'crPrinf 7n„ nnrenrnn-Pr a1ri,r1 nn0r dir rllstnunr was_ moeder 

kelijk nog tot Augustus duren. Nu was 
er enige weken geleden plotseling bericht 
gekomen, dat er een plaats vrij was in 
Poerwakarta en dat ze 27 December al 
met de Jan Pieterszoon Coen moesten 
vertrekken. Wim moest nog blij zijn, dat 
hij terug kon. Hoe velen werden op 
wachtgeld- gesteld of kregen helemaal 
gedaan. Ze mochten nog van geluk 
spreken. Maar weggaan, dat betekende 
toch ook, weggaan uit het aardige, 
modern ingerichte huis, weg uit het 
intellectuele kringetje, dat ze teruggevonden 
hadden, geen lezingen meer, geen 
goede muziek horen. 
Weggaan, dat betekende, geen lente .in 
Holland beleven, geen bollen op trekglazen 
zien uitkomen, geen tuin zien uitbotten, 
geen seringen zien, geen, jasmijn, 
geen stralend goudenregen, geen bloeiende 
Meimaand beleven. 
Maar wat, was dit alles bij 't afscheid, 
dat ze nu al moesten nemen van moeder? 
Een afscheid, dat voorgoed zou zijn? 
Hadden ze niet gehoopt, na de laatste 
attaque, die zeer plotseling kwam, nadat 
ze moeder vief en vlug en vol belangstelling 
teruggevonden hadden in het 
oude huis, op dezelfde plaats — hadden 
ze nadien niet gehoopt, dat ze haar een 
opnieuw afscheid nemen zouden kunnen 
besparen? Ze zouden een vol jaar blijven. 
De dokter gaf niet veel hoop. En al die 
jaren, dat ze weg waren geweest, was 't 
alsof moeder nog gewacht had op de 
kleinste kinders van Anke, die ze alleen 
maar kende van het portret. 
Hoe had ze zich . gehecht! Hoe was 't 
moederlijk zorgende weer boven gekomen 
--- hoe leek ze in alles op vroeger, 
toen nog alle vijf kinderen thuis waren 
en vader nog leefde. 
Opgeleefd, weer opnieuw jong en vief 
was ze geworden, in die eerste pittige 
herfstweken. Totdat-plotseling de inzinking 
- kwant en ze weken machteloos en 

. suf voor alles het bed moest houden. 

Langzaam was ze wat bijgekomen, maar 

't was alsof ze sindsdien in een andere 

wereld leefde. Alleen als de kleinkinde


ren kwamen leefde ze op. Dan was ze 

vol zorg en belangstelling, vooral als het 

de allerkleinsten betrof, die het meest 

hulpeloos waren. Weken lang hadden ze 

't haar niet durven zeggen, dat ze deze 

maand al moesten afreizen. 

Ook de kinderen was , het streng ver


boden er met Oma een woord over te 

spreken. 

Met Kerstmis, als ze er vlak voorstonden, 

zou Anke het haar rustig vertellen. Mis


schien, zoals zo vaak met andere gebeur


tenissen, drong 't niet eens helemaal meer 

tot haar door. 

Dat zou het beste zijn, 't gelukkigste 

voor haar zelf. 

En nu dezeplotselinge opleving! 

Zou het toch mogelijk zijn, dat ze beter 

541 

in 't oude, bekende huis met de over 
bekende dingen van vroeger, moeder aan 
wie je alles zeggen en schrijven kon, die 
alles begreep en met haar ruime, heldere 
blik altijd verder zag dan je-zelf? 
Een blijheid was er in Anke, toen ze 
naar boven ging. 
Even voor de deur aarzelde ze, zoals zo 
vaak in- vaders ziektetijd. Altijd had ze 
dan even 't gevoel gehad, niet te kunnen, 
niet te durven — te willen weglopen voor 
iets ergs, iets onherroepelijks. Ook nu 
was er weer een vage angst, een onrust 
te verduwen. 
Zonde zou 't zijn, dacht ze, om 't nu al 
te zeggen. Misschien veroorzaakte het 
weer terugslag, ze zou wachten, wachten 
tot morgen. Opgelucht draaide ze de 
deurknop i

om. 
Wonderlijk helder en licht was . t in de 
kamer. Fel omlijnd waren alle kamerdingen, 
alsof alles die dag feller en 
heviger door het leven beroerd was. 
Rechtop zat de oude vrouw in haar 
kussens. Helder blikten haar ogen. In 
rust waren de kleine, smalle handen. 
Kinderlijk, als vroeger, ging Anke op de 
bedrand zitten. 
Ze vatte de hand van de zieke en glimlachte. 
„Een goede dag vandaag hè --" 
Het oude gezicht leefde op. 
„ja kind, een mooie dag! Morgen is 't 
Kerstmis." 
Even pijnlijk herinnerde Anke zich haar 
illusies over Holland. De grote zitkamer 
thuis met het open vuur, de . kerstboom. 
Een echte, grijze Oma, zoals er in 
Indië geen enkele was, temidden van de 
kinders. 
Ook de andere broers en zusters allemaal 
thuis en alle kleinkinderen, allen bij 
elkaar. 
En in de boom, de witte lichtjes, die in 
Holland stiller en mooier en stemmiger 
waren dan daarginds. In de grote, groene 
boom dezelfde versiersels uit de kinderjaren, 
de witte ballen met zilver, de 
sterren, de kleine kabouters vol sneeuw. 
Moeilijk glimlachte ze.
,,Ja, morgen Kerstmis", alsof het een 
doodgewone dag was. 
Ze wist -- de laatste Kerstmis met moeder, 
zonder Kerstfeest. Thuis de lege 
kamers met de vol gepakte koffers, nergens 
de Kerstmissfeer. 
Dan plotseling de stem van de moeder 
helder en resoluut, zoals ze die gekend 
had, vanaf haar kinderjaren: 
,,Anke, luister eens — Morgen is 't mijn 
laatste Kerstmis .... " 
't Klonk bijna blij. 
Verschrikt richtte Anke zich op. Ze 
wilde iets zeggen, protesteren. 
Moeder was nu juist zo goed en ze konden 
haar toch nog niet missen, al waren 
ze volwassen en ver weg. Nee, moeder 
mocht dat niet zeggen, niet denken zelfs. 


Rustig zou ze eens inslapen, onbewust 
van 't afscheid. Dat was beter, gelukkiger 
voor haar. 
Maar 't was, alsof de oude vrouw haar 
gedachten raadde. Kalmerend legde ze 
beide handen rondom die van Anke. 
„'t Is goed kind zoals het gaat. Ik heb 
mijn leven gehad en 't was een goed, 
rijk leven. Nu ga ik verder. Daar moet je 
je niet verdrietig om maken. Dat is iets 
heel moois, verder gaan, aan iets Waaraan 
je j hele leven gewerkt hebt en waar je 
misschien nooit erg ver mee bent opgeschoten, 
omdat je altijd werd tegengehouden." 
Even peinzend keken de oude ogen in de 
verte dóor het hoge raam naar de strakke, 
blauwe hemel. 
,,Zie je, morgen is het een heel bijzondere 
dag, en ik wil morgen zelf over mijn dag 
beschikken! Niemand zal me daarin 
tegen kunnen houden. Morgenmiddag 
sta ik op en zal me kleden. Ik wil morgen 
voor het laatst naar de kerk en temidden 
van al mijn kinderen en klein


- 1 

kinderen Kerstfeest vieren. Niet thuis, 
maar daar bij de grote kerstboom in de 
oude kerk!" 
Anke was opgesprongen. 
„Maar moeder, de dokter zal dat. nooit 
goed vinden." 
,,Ach wat, de dokter heeft hierin niet te 
beslissen, kind. Ik zelf alleen en ik ga —" 
Terug beneden, vertelde Anke bedremmeld 
het verhaal aan haar man endaarna 
aan Tine. 
Wat moest daar van komen? Dat ging 
vast en zeker niet goed en zij droegen 
toch eigenlijk de verantwoordelijkheid, 
als ze :,het goed vonden. 
In maanden was ze niet buiten geweest, 


zelfs niet eens van haar kamer af en nu 


ineens met die kou naar de ' kerk! Dan 


daarbij het lange stilzitten. 


Maar alle drie wisten, zonder dat ze 't 


uitzesden, dat die kleine, tengere vrouw 


zou doorzetten. 
Zelf had ze altijd beslist en beschikt. Nu 


nog droeg ze zelf de verantwoordelijk


heid voor eigen leven en gaf dik zelfs nu 
niet over, aan niemand. 


De volgende middag na de rust was de 
kleine, grijze mevrouw Laveille opgestaan, 
alsof het de gewoonste zaak van 
de wereld was. 
Vief en vlug, zoals in haar jonge jaren, 
zonder aarzelen, met lichte tred ging ze 
door de kamer en kleedde zich zorgvuldig. 
Alleen voor het kappen van het 
volle, grijze haar, had ze Tine geroepen. 
Met de zwarte kapmantel rondom de 
smalle schouders keek ze in de hoge spiegel. 
Tenger vond ze zichzelf en fragiel, 
magerder dan in bed. 
En even, ogen sluitend, zag ze 't zelfde 
gezicht, voller, blozend, met kinderlijk 
wijd uitstaande krullen en grote, donkere 
ogen. 
Dan vervaagde het beeld en zag ze een 
smaller meisjesgezicht met verwachtende 


ogen en frisse, rode mond. Zo was 't 
eens. Daarna de gelukkige jaren iet 
Hans. Datzelfde gelaat stralend. Glimlachend 
keek ze weer naar het oude 
vrouwengezichtje. 
Alleen de ogen leefden nog, bijna nog 
feller en heviger dan vroeger. 
Ogen, die nu alles wisten wat de aarde te 
schenken had aan genot en vreugde en 
ook aan leed. Ogen, die alles zagen en 
wisten, die alles durfden zien, zoals 't 
was, goed en kwaad, hoog en laag. 
„Nu nog het laatste hier", dacht ze." 

Dwars er door heen, dan komt liet, 
waarvoor dit alles is geweest. Nu eindelijk 
gaat het komen, waar het hele leven 
vol van was, dat heel 't leven waarde gaf 
en relief, waar altijd alles weer naar terug 
trok. Nu eindelijk gaat al 't lichamelijke 
wijken." 
Stil peinzend gleed haar blik naar buiten. 
't Was alsof er iemand naasthaar stond 
en wenkte, alsof er zoals altijd, iemand 
hielp. 
„Hans", dacht ze blij en een warmte 
doorstroomde haar en kleurde de vale 
wangen met een levendige blos, zoals 

vroeger in de bloeiende jaren. 
Beneden wachtten Anke en Minka, de 
jongste en de oudste dochter. De andere 
kinderen en kleinkinderen waren al vooruit 
gegaan. 
Even waren de twee jongere vrouwen 
geschrokken bij het opengaan van de 
slaapkamerdeur. 
Onwillekeurig liepen ze naar gang. Aan 
de trap wachtten ze op de moeder. Tine 
zou wel vooruit komen en steunen. 
Maar slank en vlug, zoals ze haar van 

i

-

heel vroeger kenden, kwam moeder de 
trap af in de zwarte, gladde bontjas niet 
de weduwenkap om 't kroezend, witte 
haar, het overbekende kerkboek met het 
zilveren slot onder de arm. 
De ogen straalden. 
Even verwezen bleven de dochters toekijken. 
Ze wilden wat zeggen, maar 
wisten niet wat. Dan reikten ze haar 
beiden een hand en kusten haar op 't 
voorhoofd. 

In de oude dorpskerk waren alle lichten 
ontstoken. 
Vanuit de hoge boogramen straalde 't 
naar buiten over het ruime plein en de 
lager liggende straten. Wijd open stonden 
de deuren en van alle kanten stroomden 
ze toe, ouden van dagen, die nog 
eens de flikkering wilden zien van liet 
stille, witte kaarslicht in grote, helle 
kinderogen. 
Vaders en moeders, die kwamen óm de 
kinderen en ook, al wilden ze 't zich 
nauwelijks bekennen, om iets ouds en 
liefs over te beleven, uit hun jeugd. 
Jongeren, met verwachtende gezichten, 
vol van andere dingen van 't leven. 
Toch even met verstilde, ingekeerde 
blik, wanneer ze binnen traden in de 
plechtige ruimte, waar zacht het orgel 
speelde — .,Ere zij God _" 

542 

Dan vele, vele kinderen, met rode wangen 
en glanzende ogen en ranke, watervlugge 
Ejfjes, gauw, gauw, zonder de 
plechtige ernst van de ouderen, één 
dringende, wriemelende troep, even 
teruggehouden door den ouden, glimlachenden 
koster: 
„Stil jongens, die kant uit, de consistorie 
in en achterom." 
Dan ging hij verder met plaatsen aanwijzen, 
stijf en stram in 't oude, zwart 
lakense pak, dat groen leek in de helle 
lichtschijn van de kaarsenkronen. 
Even lachte hij vriendelijk, zoals hij jaren 
lang gedaan had naar de ouden van dagen 
op het zijpad op de lage banken. Een 
geur van pepermunt en eau de cologne 
vermengd met kamfer, kwam uit de 
nette, zondagse kleren van de oudjes. 
De kosteres bracht warme stoven. 
Kleine, oude vrouwtjes knikten tevreden 
en doken ineen om dubbel te genieten, 
zakjes en flesjes gingen rond. 
Nieuwsgierig staarden kleine, , pientere 
oogjes naar de deur, om goed te zien, 
wie er allemaal kwamen. 
De kerk was al bijna vol en de grijze 
voorzanger wilde juist beginnen met 
voorlezen, toen de oude mevrouw Laveille 
temidden van haar kinderen binnenkwam. 
Even stond de kleine vrouw stil in de 
grote ruimte. In de verte sloeg een deur, 
de deur van de consistorie, wist ze. 
Het geluid resonneerde in het hoge 
kerkgebouw. De muziek verstilde. 
Dan .ging ze voor haar dochters uit naar 
haar : plaats, langs het geschuifel op het 
zijpad, waar ze even Teun en Heintje 
groeten moest, dan verder, langs de hoge 
banken en langs vele verbaasde en vriendelijke 
gezichten, voorafgegaan door den 
ouden koster, die met een blij gezicht de 
deur van de kerkbank voor haar openhield. 
„Wel, wel", fluisterde hij zacht, terwijl 
hij -- behoedzaam 't groene kussen 
schudde", wel, wel, en dat zo ineens .... " 
Terwijl hij terugsloop op zijn tenen naar 
zijn bescheiden plaatsje achter de preekstoel, 
dacht hij: „Elk jaar wordt 't minder 
met de ouderen, elk jaar weer meer 
nieuwe en vreemde gezichten. 
Dat mevrouw Laveille gekomen is! Die 
hoort er bij, zoals geen ander!" 
Glimlachend was de oude vrouw op haar 
plaats gaan zitten, van waaruit zij de hele 
kerk kon overzien. Maar ze zag slechts 
rondom zich de kinderen, bijna alle 
kinderen. 
Ook Christiaan, de man van Minka was 
gekomen. Dat was goed! 
Vriendelijk knikte ze hem toe en ze wist, 
hij kwam alleen om haar. Misschien zou 
hij -vanavond iets diepers beleven, zodat 
hij vaker gaan zou, later. 
Onwillekeurig gleed haar blik over naar 
Anke en Minka, Hans en Herman, de 
eigen kinderen, dan naar de schoondochters; 
Mielie, blond en fragiel, Emma, 
stevig en robuust, temidden van haar 


presenten lagen, feestelijk wachtten. 
Klaar het mooist van al waren toch altijd 
de krakende, rode zakjes met gekleurde 
pepermuntjes, die opgestapeld lagen, 
ieder jaar opnieuw in de bruine korf. 
Fel beleefde de oude vrouw deze ogenblikken, 
niet als bewuste herinnering, 
maar fel en reëel en hevig, alsof ze 
midden in die tijd stond. 
Ook onherroepelijk die ene Kerstavond, 
de vreselijkste van haar leven. 
Haar ogen wendden zich naar de oude, 
gesloten kerkdeuren. Daar achter lag de 
dreiging.. Zo dadelijk, als ze opengingen, 
zou daar de oude Martha staan, die 
wenend op haar wachtte om haar mee 
te nemen naar huis. 
IJs en sneeuw zouden kleven aan haar 
hoge knooplaarsjes. Grimmig koud en 
snijdend zou de vrieswind zijn: Haar 
mooie, gekleurde kraakzakje zou ze verliezen 
en Martha zou er op trappen en, 
doorlopen, haar meetrekkend naar huis,, 
waar 't ergste gebeurd was. Het huis zou 
daar liggen, groot en donker en stil. Binnen 
zou die rare geur hangen van Hof-
man vermengd met eau de Cologne. 
Spookachtig zouden in de lange gang de 
kieine olielampjes branden en opflikkeren 
bij de zucht van de open deur. Boven op 
de slaapkamer zou ze vader vinden, onherkenbaar 
veranderd en verminkt, na 
het hevige spoorwegongeluk. Vader, de 
vorige dag nog jong en gezond, nu dood, 
onherroepelijk weg van hen allen. 
Dood betekende toen nog, weggebracht 
worden naar het kille kerkhof achter de 
kerk, waar ze allen lagen, die ze in haar 
jeugd zo goed gekend had, de klokkenmaker, 
het kleine kindje van drie, dat 
door haar eigen vader was begraven. Hoe 
lang had ze daarna niet tot drie durven 
tellen of het woord drie durven uitspreken? 
En ook de aardige, jonge juffrouw 
van de Zondagsschoot, waar ze allen bij 
gezongen had-den om het open graf: 
„In vrede ruste zij, van d'aardse arbeid 
vrij.... 
Maar de gele kist met zilver was gezonken 
in de donkere, zwarte aarde en vol 
gegooid, ploemp, ploemp. 
Iets van de vreugde en de oneindige 
heerlijkheid van het sterven had er geklonken 
in hun jubelend lied. Iets moois 
was er na blijven klinken. 
Maar dood was toen nog hoofdzakelijk 
verschrikking, wegrijden in een afschuwelijke, 
zwarte koets, getrokken door 
griezelige, zwarte paarden met zwarte 
kleden om , en rare spleten bij de ogen. 
Op de bok de koetsier, bleek en mager, 
met een zwarte steek op, precies de dood 
zelf. 1 
Dood was weggedragen worden door 
zwarte mannen in een glimmende kist, 
met veel , bloemen, die duf roken en verwelkt, 
naar een donker graf op een oud, 
vol kerkhof met zware klimop en oude, 
donkergroene loofbhoomen. 
Dood, • was liggen tussen honderden 
anderen, onder vale afgesleten stenen, 

waarover, op begrafenissen, de kinderen 
liepen. Daaroij hoorde dan onverbrekelijk 
hec verhaal van de engelen in de hemel, 
die alles zagen en bewaakten en eeuwig 
liederen zongen. 
Samengaan weed dit echter niet. Los van 
elkaar en angstig was dit onwezenlijk 
verband, gezien met de kinderogen, iets, 
waar je bang voor was, als je alleen was 
en naar bed moest. In die tijd prikte je 
de gordijnen dicht met een speld om zeits 
geel glimp van de sterrenhemel te zien. 
iiood, was weg voor goed. 
Pas veel later nad ze geweten, dat juist 
zij, die gestorven zijn, vaak dichterbij 
zijn, dan de levenden. 
Ook andere geheimen hadden de oude 
kerkdeuren. 
Daar was de trouwdag van Hetty van 
't Huis, toen heel de kerk met leliën 
versierd was. Hetty van 't Huis was achttien 
jaar en heel mooi. Ze had prachtig, 
donker bruin, kroezend haar, grote, 
bruine ogen en spierwitte tanden. En 
toen ze in de kerk kwam, aan de arm 
van haar groten, blonden bruidegom, 
lachte ze met al haar tanden bloot. Die 
waren witter en schoner dan de oude 
familiepaarlen, die ze droeg. 
Achter de vele anderen, had ze het 
bruidspaar gevolgd, heel jong en smal 
en tenger, cie trappen op van het koor, 
dat daar lag als een zonnige prent. Het 
oude orgel speelde Lohengrin. In haar 
ogen stonden tranen. 
rl oen plots een bekend gezicht, vlakbij 
van Sonja, Sonja, met wie ze wat naars 
had, waarom ze eens veel verdriet had. 
Toen op dat moment was het weg. Sonja 
weer naast haar op de trap met uitgestoken 
hand en een ontroerde stem, die 
zei:' „Eerst Hetty, Thea en dan jij!" 
Heel de kerk leek één lichtzee, een 
golvende, ruisende zee. Boven in 't koor 
bij het orgel begonnen kinderstemmen 
te - zingen en te jubelen, een welkomslied 
aan -de jonge, stralend gelukkige bruid. 
„Eerst Hetty, Thea", had de stem gezegd, 
als een liefkozing, „en dan jij." 
Een felle geluksvlam, uie doorzinderen 
kon, jaren, jarenlang. 
Dan de dag van de eigen ,bevestiging, het 
zwart zijden kleedje, dat knelde bij de 
polsen, al de anderen, nu allen weg, 
rondom haar. Moeder alleen, zonder 
vader, ook zonder 't geloof, dat vader 
toch bij haar was, bedroefd. 
Daar boven uit, na weken van twijfeling, 
voelend het verband en de saamgegroeidheid 
met de oude kerk. Maar ook het 
begin van het weten, dat dit grote, 
schone, niet te belijden was, niet uit te 
zeggen, niet vast te leggen in woorden. 
Maar dat het uitsteeg en dat dit maar 
een begin was. 

Weer weken de deuren. 
In 'dé ijle lucht het getrappel en gehinnik 
van paarden, 't beweeg van veel jonge, 
blije voeten. 
Een jonge bruid, temidden van kleurige 


544 

bruidsmeisjes en jonkers — bloemen 
licht — Lohengrin. 
In het prachtige koor de jonge predikant, 
die zijn zegen uitsprak over het jonge 
paar. 
Dan plotseling plechtig het zware kerkorgel 
-- 't Largo van Handel. Hoge, 
jubelende stemmen: Suave pue ... 
Een stralend gezicht, grote, donkere, 
dringende ogen. Een belofte voor het 
leven. Een samengaan in de kringloop. 
Een verbond voor de eeuwigheid. 


Een zonnige dag in Mei. 
Achter de hoge boogramen de witte, 
bloeiende kaarsen van de oude kastanjebomen. 
Scherende zwaluwen langs de helder 
blauwe hemel. De stem van den predikant, 
die eindelijk weerklank vond in 
haar hart. Voor het eerst had ze 't in 
die dagen beleefd, het grote, wat haar 
leven richting zou geven. Ze had verloren 
één van haar liefste vriendinnen. 
Had zij haar verloren? 
\'oor het eerst had zij geweten, dit is 
niet uit, dit kan niet uit zijn. 
Dit groeit ergens heen, naar het eeuwige 
toe. 
Dit was niet, zoals ze 't geleerd had op de 
Zondagsschool en later op de catechisatie 
•— 't Leven zelf ' had dit voor haar 
opengelegd. Zien groeien had ze deze 
ziel naar de oneindigheid toe. Zelf had 
ze zich gebogen over een jong verkommerd 
gezichtje. Zelf had ze horen fluisteren 
een overbekende stem: „Dit 
vodje ben ik niet." 
Meegestreden en beleefd had ze dit sterven, 
wat geen sterven was. Beleden had 
ze dat op die zonnige Meimorgen. Alle 
jaren, als 't Mei was en de wuivende, 
witte toppen langs het groene glas in 
lood bewogen in de wind, was er die 
oude, glanzende blijdschap, die geen verlies 
betekende, maar een grote winst. 
Van toen af was het begonnen. 
Voor goed was de schaduw van de dood 
verjaagd. 


Donkere deuren, stormachtige avonden, 
sneeuw en hagel, regen en wind, Oudejaarsavonden 
— 't Opgaan elk jaar opnieuw 
vanuit de donkere straten hoger 
naar het licht, dat stralend en goudeg 
warm uit de vele boogramen scheen. 
Verstilling, inkeer, zich rekenschap 
geven. Elk jaar opnieuw! Elk jaar een 
stapje verder, soms een stapje terug. 
Eerlijk belijden en doorlijden, maar steeds 
de blik vooruit. Vijfmaal met een kloppend 
leven onder 't hart, dat mee beleefde, 
mee trilde, waarvoor ze mede 
verantwoordelijk was voor elk kind meer. 
Elk nieuw kind, eiste totale eerlijkheid, 
totale overgave, alles, 't bijne onmogelijke. 
Het staan daar in dezelfde bank: „Ik 'wil 
U, o God .mijn dank betalen, U prijzen 
in mijn avondlied —" met opgericht 
hoofd, zeker, gelukkig. Soms met een 



Denneblokken knetterden en knisterden 
in het warme vuur. Hoogop laaiden de 
gele en oranje vlammen, overmoedig 
lekkend aan de schoorsteen en langs ae 
zijwanden. 
Het pittige dennenhout geurde. 
Een kerstboom was er niet in de kamer, 
maar overal hingen dennentakken, mistletoe 
en hulst. Veel witte Kerstrozen en 
fresia's en trosnarcissen. 
op de vensterbank de bloembakken vol 
tulp) es en crocussen en kleurige hyacinthen 
naast gladde, grijze wilgenkatjes. 
In de kandelabers ce hoge, witte kaarsen, 
bij de oude piano, op het brede aressoir 
en aan de muren, terzijde van de grote 
spiegel, die geheimzinnig al 't kleurige 
feestelijke vasthield, om , het nog blijer 
terug te kaatsen. 
Tevreden liep Tine rond. 't Was goed 
zo, dacht ze, terwijl ze zorgvuldig het 
witte damast schikte -,pover ue cacteaux. 
Hier en daar een rood lint, een rode 
bloem. 
Neuriënd om al 't onverwachte, blij als 
een kind, ging ze naar de theetafel. Ze 
overzag nog eens alle kerstmisheerlijkheden, 
de kerstkransen, de schijven 
Weihnachtsstol, de grote amandelcake, 
en de rode kersenbonbons, de schalen 
met sandwiches, die wel stillevens leken. 
Pittig geurde de thee. 't Water zong in 
de oude bouilloir zijn zelfde, zangerige 
liedje van alle jaren. 
Dan ging Tine naar boven en haalde uit 
de kast op mevrouw's kamer de oude 
vioolkist van mijnheer zaliger. Behoedzaam 
ging ze er mee .naar beneden en 
zette hem bij de cadeaux. 
Dan ontstak ze alle kaarsen. In de verte 
naderde een auto. 

In de vestibule was het een hele drukte. 
Maar Tine was al te hulp gesneld en 
lette alleen scherp op de . oude vrouw, 
die er smal en moe uitzag. 
Vlug nam ze haar mee naar binnen. 
Even verrast bleef de oude vrouw staan, 
dan drukte ze warm Tines hand. 
„'t Is nog mooier dan ik dacht, kind", 
en terwijl . ze zich liet helpen met het 
uitdoen van jas en hoed, bedacht ze voor 
de zoveelste maal, hoe goed Tine de 
sfeer aanvoelde, hoe ze op kon gaan, 
zo totaal in een ander, dat 't was alsof 
ze er zelf niet meer was. 
Tevreden zette de oude vrouw zich in 
de lage leunstoel bij het houtvuur, de 
smalle, witte, doorzichtige handen gestrekt 
naar de warmte. 
Tine droeg het grondkussen al aan en de 
kristallen flacon met 471 i, dan haastte 
ze zich naar de anderen. 
Even was mevrouw Laveille alleen in de 
wachtende, feestelijke kamer. 
Goedkeurend keek ze rond, dan bleef 
haar blik onwillekeurig hangen, als gefascineerd, 
aan de tafel met cadeaux en 
de oude, zwarte vioolkist. 
In de gang hielp Tine de kleinsten met 
jasjes en dasjes en mutsjes. 

Zouden ze zoet zijn? Niet te druk voor 
Oma? Oma was nog erg zwak. 
Maar 't was alsof allen, groot en klein, 
de plechtige sfeer aanvoeluen. 
Stil gingen ze de zitkamer binnen, de 
Indische kinderen even met een verraste 
uitroep. 
Ankes ogen straalden. 
Dan zochten ze allen een plaatsje, de 
kleintjes aan Oma's voeten vlakbij het 
vuur. 
„Als jullie goed kijkt, jongens", zei de 
oude stem, „dan gebeurt er heel veel in 
het vuur. Hele sprookjesfeesten! Kabouters 
met puntmutsen ciansen er rond met 
witte elft es met hel gele sjaaltjes om. 
Kijk, daar bij dat verse blok hout zit 
de feeënkoningin. Ze heeft een bruin 
stafje in haar hand. Knak, nu breekt het 
stafje en alles dwarrelt weer door elkaar 
heen. 't Vuur is grillig, steeds verandert 
het feest." 
Nieuwsgierig gluurden de kleintjes. Wat 
prachtig was dat! Nog nooit hadden ze 
zoiets gezien. En daar zagen ze de kabouters 
opduiken uit de vlammen. Nu gingen 
ze dansen, kijk, daar een rode en 
daar een bruine met een gele muts. Daar 
was ook een elfje met een geel sjaaltje 
om. Het zwierde als een zonnestraal 
achter haar aan .... De kleintjes werden 
er opgewonden van. 
Ook de grotere kinderen kwamen naderbij, 
eerst wat lachend en een beetje spot-
tend, dan knielden ze bij . het warme 
vuur en keken nieuwsgierig mee met de 
kleintjes. 


Tine kwam binnen met een grote schaal 
kastanjes om te poffen. Een juichkreet 
ging op. 
:day, als de oudste, mocht de tang 
vasthouden. 
De ouderen zorgden voor de thee. 
Stil glimlachend zat de oude mevrouw 
Laveille temidden van haar kinderen. 
Het haar leek heel wit tegen het donkere 
van de leunstoel. Het gezichtje heel 
smal, maar warm en rood door de glans 
van het vuur. Soms knikte ze naar Anke, 
alsof ze samen een geheim hadden... 


Met allen sprak ze die avond nog afzonderlijk 
even iets essentiëels. 
Alleen kleine Mientje trok ze naar zich 
toe en kuste haar tussen de grote glanzende 
ogen. 
Dan schoof ze haar het gouden ringetje 
aan de vinger, met het rode bloedkoraal. 
„Dit moet je altijd met Kerstmis dragen, 
kind, en ook op andere dagen, als je heel 
blij bent. Kerstmis is de mooiste dag van 
het jaar en dit ringetje kreeg ik eens 
onder de kerstboom van mijn moeder, 
die nu al zo lang geleden gestorven is. 
Geef jij het later aan je liefste kleinkind." 
Voor Eddy had ze een oud ivoren 
beeldje. Even keek ze in de grote, 
strakke jongensogen, die hij niet neersloeg. 
„Jij zult het wel moeilijk hebben, jongen, 


in je leven, maar wanhoop maar niet.
Je hebt er een heel leven voor gekregen 
om sterk en stevig te worden. Dat gaat 
niet ineens. Dit beeldje zal je helpen 
en troosten. Het is al zo honderden 


aren oud. Kijk, vele puntjes en hoekjes 
zijn afgestoten en afgesleten. Het 
beeldje is-ook verkleurd en vaal door de 
tijd, maar zie je wel hoe mooi en scherp 
juist nu die fijn besneden kop tot zijn 
recht komt? Juist door 't geschonden 
zijn? Dit beeldje is er mooier door geworden." 
Even keken de oude en de jonge ogen 
elkaar aan, gevangen. En 't was alsof de 
oude vrouw in eigen kinderogen keek. 
Dan lichtten de jongensogen op. Tranen 
kwamen te voorschijn, waar hij zich niet 
voor schaamde. 
Voordat hij voorzichtig het beeldje aannam, 
kuste hij eerbiedig en zacht de oude, 
smalle handen, een ongekend gebaar 
voor de stroeve, eenzelvige jongen. 
Beiden wisten: „Dit blijft!" 
Alle anderen bedacht ze die avond met 
een zeer persoonlijk geschenk. 
Allen wisten bewust, dat dit een afscheid 
was en dat de oude vrouw hun naast het 
stoffelijke, ook iets blijvends meegaf, dat 
wat tussen hen het meest essentiële was 
geweest, werd even fel en duidelijk belicht. 


Anke en Wim stonden bij de moeder. 
Nu was de tijd gekomen om te zeggen, 
dat ze overmorgen weg zouden gaan. 
Hier temidden van al die anderen zou ze 
het gemis niet zo voelen. Er bleef zo veel 
over. 
Maar nog voordat ze iets konden zeggen, 
pakte de oude vrouw glimlachend hun 
handen. Met heldere, opgewekte stem 
zei ze: „Ik ben blij voor jullie kinderen, 
dat je weer terug kunt gaan en dat er 
weer werk zal zijn voor Wim. 't Is wat 
vroeger dan jullie dachten en jammer 
voor het huis en de tuin en alle bollen, 
maar kijk, daar op de vensterbank. Daar 
is 't al lente voor jullie! Daar zijn de 
hyacinthen en de tulpjes en de crocussen 


en de wilgenkatjes, de fresia's en de 
trosnarcissen. En bovendien, dat water 
hoofdzaak is bij jullie, dat neem je immers 
mee. Dat zit niet in de entourage." 
Even boog Anke het hoofd. 
Deze Kerstmis was mooier en schoner 
dan waarvan ze in Indië gedroomd had. 
Dit zou blijven, ook voor de kinderen. 
Dit was geen afscheid. 
Dan keek ze de kleine vrouw recht aan, 
pakte haar handen en zei warm: „Later, 
als ik zelf Oma ben, hoop ik zo te worden 
als jij. 
Een warmte doorstroomde de oude 
vrouw, een warmte, die tintelde in haar 
bloed en het nog eens kloppend warm 
en levend maakte. 
„Anke zou 't leren", wist ze. 
Ook met Christiaan sprak ze. 
„'t Is goed, dat je gekomen bent", zei ze 
zacht. 



„Daarvoor is 't Kerstmis, moeder.” 
Dan boog zich de stroeve man naar de 
oude vrouw in de leunstoel: 
„Een goed voorbeeld doet vaak meer 
dan jarenlange preken." 


Tegen het eind van de avond praatte ze 
lang met Hans over zeer concrete dingen. 
Hans, rechtop en schijnbaar kalm en 
onbewogen, noteerde enkele dingen op 
zijn bloc-note, alsof het gewone zaken 
van elke dag betroffen. 
Soms, over zijn bril, keken zijn ogen in 
de hare, met een vreemde mengeling van 
tederheid en bewondering. 
En ze wist: „Hij beschouwt me als zijn 


, gelijke, niet als een poppetje, dat je moet 
ontzien, of als iemand, die je met een 
kluitje in 't riet kunt sturen." 
`Prots maakte dat en blij gelukkig. 
„Alles is in orde Hans. Jij zult het wel 
uitvoeren, zoals ik 't gewild heb. En je 
weet, geen speeches bij de crematie, 
alleen muziek. Geen koetsen, geen paarden, 
maar auto's zonder zwart. Ik heb nu 
eenmaal een afschuw van zwarte paarden 
met griezelige oogspleten, een 
reminiscentie uit mijn kinderjaren." 


„Alles zal gaan", zei Hans, „zoals jij 't 
gewild hebt, moeder, alles dat weet je 
toch wel?" 
Ook dat met de urn van vader, ook als 
't moeilijkheden geeft? 
Ik wil 't niet anders." 
Even kwam er een floers tussen beider 
ogen. 
Dan zei een vreemde stem: 
„Ook dat moeder. Jullie horen immers 
bij elkaar." 


Voor ze naar huis gingen keerde de oude 
vrouw zich naar Herman en vroeg hem 
nog eens voor haar te spelen het Largo 
van Händel op vaders oude viool. De 
viool, waar ze nooit afstand van had 
kunnen doen, was dan meteen voor hem 
bestemd. 


En allen, ook de kleintjes, luisterden stil 
naar . de oude stem van het instrument, 
dat eerst wat beverig, maar dan krachtig 
zong, het overbekende lied. 


Nadat ze allen gegaan waren, bleef de 
oude mevrouw Laveille nog even zitten 
in de leunstoel bij het vuur, dat al doofde. 


KERSTBRIEF 


Overveen, 23 December '39. 
Beste Clara, 
Of ik nog kerstvacantie genomen heb? 
en waar ik mijn eerste avond doorgebracht 
heb? 
Zou ik het durven zeggen? Jullie, jonge 
mensen, zijn zo critisch. Jullie weet het 
allemaal zo goed, en jullie hoofden lopen 
zo over van wijsheden, waar wij vroeger 
niet van hoorden. 
Nou, vooruit dan maar! In de bioscoop. 
Ben je geschrokken? Val ik je weer verschrikkelijk 
tegen? Ja, dat zal wel. Jij, 
die altijd leest (en praat) over geestelijke 
verdieping, over 's mensen „individuele 
leven", enz. en die straks weer naar een 
kamp gaat (is het niet met Pinksteren?) 
om voor de zoveelste maal je „dieper 
zelf" te ontdekken, — jij moet wel 
gruwen van zo'n mens, dat doodgemoedereerd 
naar een kerstprogramma in een 
bioscoop gaat. 
Of ik me gelukkig heb kunnen voelen in 
zo'n omgeving? Ik hoor al wat je zegt

,

in jezelf, ik hoor Ie hardop denken: 
„Vreselijk, die banaliteiten in zo'n bios-
coop! Wat een sfeer! Wat een gebrek 
aan wijding!" 
Och Claartje, ik ben misschien wel een 
heel erg laag-bij-de-gronds, profaan 
wezen met geen greintje gevoel voor 
„wijding", voor - „echte religieuziteit". 
Maar toen ik daar zo zat tussen die mensen 
met hun takjes hulst op (die van de 
meesten niet eens echt waren) en ' lui


sterde naar het bengelen van kerstklokken, 
dat geen luiden van echte kerstklokken 
was; toen ik de tevreden trek 
zag op de gezichten om me heen bij het 
kijken naar de kerstrevue, en de gelukkige 
lach hoorde bij de grappen van de 
film„ die géén kerstpreek was, — toen, 
Clara, kwam er over mij een gevoel van 
grote, diepe echtheid: de echtheid van 
mensen, die „zichzelf" zijn. 
En ik heb aan jou gedacht, aan j e .zoeken, 
je wroeten in jezelf, je met alle geweld 
.,,zuiver" willen leven, wat juist zo vaak 
onzuiver wordt, omdat het niet echt is. 
Heb jij destijds Charlotte Köhler wel 
eens „De Speelman" horen declameren? 
De speelman, die acrobaat geweest is en 
in een klooster onderdak krijgt. Hij ziet 
de monniken, hun ceremonieën, hun 
zelfkastijding, hoort de gebeden, die God 
behagen zullen. En ook hij wil God 
behagen. Hij bidt, hij vast, hij kastijdt 
zich, maar wordt steeds ongelukkiger. 

En hij begrijpt niet, dat God hierin 
behagen kan scheppen; het gaat hem, 
den speelman, die zijn hele leven toeren 
gedaan heeft, zo slecht af allemaal. Tot 
hij op een ogenblik ten einde raad zijn 
toeren en sprongen voor God gaat ver


richten. En waarlijk — hij voelt het 
geluk weer komen. En als hij ten laatste 
zijn allermooiste sprong, de grote buiksprong, 
maakt, voelt hij zich gelukkiger, 
evenwichtiger en dichter bij God, dan 
hij in maanden geweest is. 

547 

Ze was moe, o, zo moe, zo moe als ze 
nog nooit geweest was. Maar in haar was 
een alomvattende vreugde, een blijdschap, 
zoals ze die nog nooit gekend had. 
Met moeite stond ze op en legde de presenten 
voor Jaap en Elly en de kleintjes 
in Indië bij elkaar bij de brief, die ze de 
vorige dag al geschreven had. 


Straks, wist ze, zou er geen afstand en 
geen tijd meer bestaan. Straks, was er 
niets meer dat tegen hield. Straks zou ze 
bij allen zijn, bij de doden en nog meer, 
bij de levenden. 


Dan richtte ze zich op. Met heldere stem 
riep ze Tine: 
„Mijn dank kind voor alles", zei ze. 
warm." En nu naar bed, wat zal ik 
slapen!" 


De ochtend van de tweede Kerstdag, 
toen Tine aarzelend met zeer zachte 
schreden naar boven ging met de thee, 
vond ze oude mevrouw Laveille verjongd 
en teer met gesloten ogen, een glimlach 
rond de mond. Moedig en bewust was ze 
de overtocht begonnen. 


Hij gaat voort, de dagen in het klooster 
door te brengen met zijn sprongenen 
toeren, die van hem aan God gewijd zijn. 
Tot grote verontwaardiging der monniken. 
— De speelman wordt ziek, hij 
sterft. En op het ogenblik, dat zijn ziel 
zijn lichaam verlaat, en monniken en 
prior niet anders verwachten, dan dat 
nu de duivel zal komen om deze gevloekte 
ziel, die God met sprongen wilde 
behagen, op te eisen, daar.... geschiedt 
het wonder: daar komt een engelenschaar 
binnen, die rustig en vredig de ziel des 
speelmans de hemel binnendragen. 
Clara, aan dien speelman moest ik den-
ken, toen ik in de bioscoop zat tussen die 
mensen, die geen kerstgebeden uitspraken, 
maar die zoo heerlijk echt waren. 
met hun hele „zijn" en daarmee „God 
een welbehagen" moesten zijn. 
Er zat een oud mannetje achter me.


-

„Prachtig, hè, die kaarsen!" hoorde ik 
hem tegen zijn vrouw zeggen. Hij doelde 
op een paar grote (ja, monsterachtig 
groot waren ze) kaarsen, die aan beide 
zijden van het toneel opgericht waren 
en waaruit af en toe een soort. bengaals 
vuur lichtte. De oudjes, ze gingen er 
helemaal in op. In de pauze keek ik tersluiks 
om; ik wilde de gezichten zien 
van hen, die zoo genoten. En ik keek in 
een paar oude gerimpelde gezichtjes, 
maar verheerlijkt van geluk om al het 
schone, dat zij aanschouwden. En gek: 
ik kreeg er bijna een stuk van in mijn 
keel. 
„Jammer, dat Lien niet mee kon", hoorde 
ik de vrouw zeggen. Ook mij speet het 
toen, dat Lien (waarschijnlijk een dochter) 
al dit schoons niet zien kon. 


„Misschien is 'et er de volgende week 
nog wel", antwoordde de man hoopvol, 
„zulke programma's worden meestal geprolongeerd." 
En ook ik hoopte weer 
vurig mede, dat Lien dit alles de volgende 
week nog zou kunnen genieten. 
Clara, had ik moeten zeggen: „Mensen, 
kijk toch es, wat een bombast: die kaarsen 
met bengaals vuur erin! En die zilveren, 
klingelende kerstklokken! En dat 
„Stille Nacht"; dat hoor je toch in een 
kerk te horen, of op z'n minst in een 
„nette zaal" door een goed orkest.” 
Clara, had ik dàt moeten zeggen? Ik zou 
het gevoel gehad hebben, of ik een klap 
in die oude tere gezichtjes gegeven had. 
Laatst las ik in „Het Kind" een schetsje 
van Frits van Raalte over een kind, dat 
„model" opgevoed werd; in voeding, in 
kleding, in levenshouding, in alles. Maar 
toen het groot was, liep het mis met 
hem en was hij alle remmen over zichzelf 
kwijt. Hoe falikant verkeerd loopt een 
dergelijke „volmaakte" paedagogie meestal 
uit! Toen ik het las, heb ik gedacht 
aan de model geesteshouding, die ons 
tegenwoordig uit den treure voorgehouden 
wordt. Al dat getheoretiseer over 
„het leven", dat „geïndividualiseer", dat 
uit doodgewone menschenkinderen met 
alle geweld iets „bijzonders" wil halen. 
Een „bij'zonderheid", die tot resultaat 
vaak heeft: wanstaltige, boven-hungeestelijk-
niveau-levende ledepoppen. 
Heb je het laatste stuk van Cees Laseur 
gezien, „'t Is er geen tijd voor!" (van 
den Amerikaan S. N. Behrman) . Claartje, 
ga meer naar het toneel. Het toneel 
grijpt zo heerlijk het volle leven. De 
inhoud? Heel eenvoudig. Een gelukkig 
gehuwd toneelschrijver, die altijd gewone, 
luchtige comedies schrijft, waarin 
zowel hijzelf als het publiek bevrediging 
vinden, ontmoet een vrouw, die plotseling 
„grote mogelijkheden" in hem ontdekt. 
Deze vrouw is altijd op zoek naar 
„grote dingen" bij anderen en , vals zij ze 
niet vindt, dan brengt zij ze erin", zoals 
haar echtgenoot terecht opmerkt. Zij 
„inspireert" den toneelschrijver tot het 
schrijven van een „diepzinnig" stuk over 
onsterfelijkheid. Een stuk, dat bij nader 
inzien kant noch wal raakt. Gelukkig 
brengt zijn eigen vrouw hem nog bijtijds 
tot zijn „gewone zelf" terug; het schrijven 
van gewone, menselijke stukken, die 
daarom nog niet oppervlakkig hoeven te 
zijn. En het geheel, dat bijna een drama 
met diverse echtscheidingen dreigde te 
worden, loopt gelukkig nog goed af. 
Cees Laseur was weer kostelijk, als Gay, 
de nerveuze zich boven zijn normale 
kunnen-uit-wringende toneelschrijver. 
Geestelijkheid is goed. Echte geestelijkheid, 
die zuiver en bewust van binnen 
uit het leven leidt. Maar het moet een 
waarachtige innerlijke aandrang zijn. Het 
moet geen zucht worden naar „groot 
willen zijn" en „bewust willen leven." 
Dat wordt een streven, dat niet uit de 
ziel, maar uit het verstand, een bewust


heid, die niet uit het hart, maar uit de 
hersenen komt. 
Er was eens een duizendpoot, die zich 
rustig voortbewoog. Een spin ontmoette 
hem, en vroeg: „Hoe kan jij toch lopen 
met al die poten? Hoe doe je dat?" 
„Ik weet niet", antwoordde de duizendpoot, 
„ik loop." 
Een poos later kwam een vlieg en zette 
zich bij de huilende duizendpoot neer. 

Waarom huil je?" vroeg de vlieg. 
,Ik weet niet, hoe ik lopen moet met 
l die poten", antwoordde de duizend


poot. 
Clara, laten we toch oppassen, dat we 
niet worden gelijk die huilende duizendpoot. 
Grootheid van ziel, die tot grote 
daden voert, is iets, dat weinigen gegeven 
is. Wien het gegeven is, dat hij 
er naar leve. Maar wie dat niet heeft, laat 
hij een eenvoudig mens blijven. Laat hij 
geen huilende duizendpoot worden, die 
zich ophoudt met levensproblemen, die 
voor geen duizendpoot zijn. Laat hij zijn 
als die rustig zich voortbewegende duizendpoot, 
die het zich niet moeilijk 
maakt, volkomen nodeloos, met het hoe 
en waartoe en waarom. Geef den keizer, 
wat des keizers is! Vrij vertaald: geef de 
keizerlijke ziel, wat de keizerlijke ziel 
toekomt; en geef de eenvoudige, wat 
haar toekomt: het eenvoudige, onbewuste 
leven (en dus geluk) dat haar past! 
In welk kerstnummer las ik ook weer 
verleden jaar (was het óók niet in „Het 
Kind?"), dat men niet denken moet, dat 
men een kerstverhaal geschreven heeft, 
als men het een of andere gewone vertelseltje 
op Kerstmis laat spelen, maar dat 
een waarlijk kerstverhaal eigenlijk op 
alle dagen van het jaar kan spelen. En zo 
is het. En met een variatie daarop zou ik 
willen zeggen, dat een werkelijke kerststemming 
overal kan heersen. Zèlfs in 
een bioscoop. Want zou dat niet juist 
het Woord van Hem zijn, dien wij straks 
gaan herdenken? Het woord van dat 
koninkrijk Gods, dat binnenin ons is! 
En dat bij den een zich uiten zal op deze 
manier, bij den ander op gene. De een 
zal zijn „harmonie met het Oneindige" 
vinden in Gethe, in Romain Rolland, of 
in Beethoven of Schubert. En de ander 
zal die vinden.... in een bioscoop, waar 
een paar grote, monstrueuze kaarsen en 
een paar glinsterende klokken met rode 
linten hem (ja Clara) ontroeren. Ontroeren, 
zo zelfs, dat het licht, dat uit zijn 
ogen straalt, eens anders oog vochtig 
doet worden. 
Claartje, een gelukkige Kerstmis zonder 
,aepieker en geanalyseer, een vredige 
Oudejaarsavond en een zoen van 

JO SPRUYT. 

Ommen, 24 December 
Lieve Jo, 

v 

Zal ik maar dadelijk op je brief antwoorden? 
Dan moet me eerst van 't hart, 
dat je toch eigenlijk héél arrogant bent. 

548 

En inconsequent! Je verwerpt de analyse 
èn je geeft een vinnige ontleding van 
ons, jonge mensen, die, naar ik in alle 
bescheidenheid meen te mogen vaststellen, 
in geen enkel opzicht beantwoorden 
aan de caricatuur, door jou getekend. 
Misschien zijn er enkele geëxalteerde 
individuen van de soort, die je beschrijft, 
Ik ken ze niet en behoor zeker niet tot 
het geïncrimineerde genre. Wees voorzichtig, 
Jo, analyse is een gevaarlijke en 
een moeilijke kunst. 
Dit ter inleiding. Ik kom nu tot de eigenlijke 
kwestie, die van de „echtheid." 
In de eerste plaats constateer ik dan het 
feit, dat je onecht handelde door naar 
de bioscoop te gaan en daar een kerstprogramma 
bij te wonen. Uit altes blijkt, 
dat jij, Jo, dáárdoor niet werd ontroerd 
noch gesticht. Je wilt niet critisch zijn, 

.maar je bent het en - niet alleen ten opzichte 
van ons. In je hele brief staat geen 
woord goeds over de voorstelling: je 
hebt duidelijk gezien, dat de meeste 
hulsttakjes imitaties waren en de kerstklokken 
vals; uit niets blijkt, dat de 
„grappen" van de kerstfilm ook jouw 
lachspieren in beweging brachten en je 
bent van mening, dat de monstrueuze 
kaarsen met bengaals vuur gekarakteriseerd 
moeten worden met het woord 
„bombast". Je „dieper zelf" protesteerde 
tegen deze twintigste-eeuwse wansmaak, 
tegen de „banaliteiten" en het „gebrek 
aan wijding" .... Gelukkig, want je zou 
Jo niet langer zijn als je niet meer door 
klatergoud heen kon zien en Kitsch niet 
langer zou kunnen onderscheiden van 
eerlijke gemoedsuiting. 
Toch werd je getroffen tot in 't diepst 
van .I e hart. Waarom?jei

Omdat in aanraking 
kwam met argeloze mensen, onnozele 
zielen met kinderlijk gemoed, 
wezens, die in staat zijn, te genieten van 
alles wat anders is dan gewoon. Ik kan 
me levendig voorstellen, dat je door hun 
spontaan enthousiasme werd geraakt — 
cultuurmensen als jij en ik leven wat 
gereserveerder, hebben leren heenzien 
door veel blanketsel en worden daardoor 
wat minder gauw in een toestand van 
extase gebracht. En toch, Jo, ik ben er 
van overtuigd, dat ik, naast jou gezeten 
en niet minder bewogen dan jij door de 
aanschouwing van zoveel „verheerlijkt' 
gezichten", in tweeërlei opzicht geremd 
zou zijn: in de eerste plaats door 
de constatering van het onloochenbare 
feit dat ik,evenmin als jij een der hun


;

nen kon zijn, één met hun vreugde -alleen 
maar mij warmen kan áán hun plezier, 
dus blij was om hen en niet met 
hen en derhalve in *een uitzonderingspositie 
bleef verkeren, een individualistisch 
waarnemen en niet een inassamens, 
hoe graag ik dat zou willen zijn. In de 
tweede plaats zou ik geremd zijn door 
de ergernis om het niet minder vaststaande 
feit, dat deze onschuldige maar 
uiterst naïeve mensen toch min of meer 
dupe zijn van handige speculanten, zich 


bewust van hun primitieve aandoenlijkheid, 
die op geraffineerde wijze wordt 
uitgebuit. Niet met de bedoeling, hen tot 
God te leiden en hen in contact met 
Christus te brengen, maar uitsluitend gedreven 
door de wil, een duitje aan hen 
te verdienen. 
Je voegt me toe, dat ondanks dit feit de 
mensen toch maar pret hebben en ontroerd 
worden door lichteffecten en klokgelui 
en het alleen maar aankomt op 
stemming? Ik antwoord je daarop: breng 
ze liever in een doodeenvoudig dorpskerkje 
met sneeuwvelden er omheen en 
tintelende sterren er boven — je herinnert 
je, hoe de sneeuw onder je voeten piepte, 
toen je er als kind met je vader en moeder 
heen ging? Ga er weer heen, Jo, net 
als toen, met je oude, gerimpelde mensjes 
uit de bioscoop en neem Lien ook maar 
mee uit de sombere kamer van driehoog 
achter .... Luister naar 't orgeltje en de 
slepende zang van de boeren.... geef 
je over aan den voorzanger, die uit Lucas 
voorleest ...... en aan de eenvoudige 
woorden van den ouden dominee, die al 
lang heeft begrepen, dat de taal van de 

evangeliën rechtuit doordringt naar de 
harten onder de vele lagen van kleren 
en vooroordelen. . . . God geve, dat je 
een mèns in de preekstoel treft en geen 
woordenkramer, die zichzelf hoort inplaats 
van Matthaeus of Johannes. . . . 
Neen, Jo, je bestudeert daar niet de ontroering 
op de gezichten in je omgeving 

— je behoeft niet te worden getroffen 
door hun emotie — je staat niet als eenzame 
waarnemer te midden van de anderen. 
Je denkt zelfs niet aan hen, want je 
bent nu wèl een der hunnen, niet hen 
geheven in een sfeer, die even ver verwijderd 
is van de bioscoop op Kerstavond 
als de hemel van de hel. Daar ben 
je echt, Jo, en een mens als alle naderen 
— klein en armzalig tegenover de 
majesteit van Christus en toch door Hem 
zalig geprezen. . 
Je hebt gelijk, als je zegt dat een mens 
niet boven zijn geestelijke stand moet 
leven, dat hij niet moet streven naar 
„uitzonderlijkheid" en meer moet willen 
lijken dan hij 'is. Maar dat betekent allerminst, 
dat hij nu maar tevreden moet zijn 
met die andere onechtheid, waarop onze 
Waarom we Kerstfeest gieren, ook 111 dozofi tijd 


Wij zaten met z'n allen rond de groote 
huiskamertafel en maakten die Kerstversieringen, 
welke met wat goede wil en 
veel geestdrift van bordpapier, kaarsjes 
en aardappelen te maken zijn. 
„Ik- begrijp niet", zei mijn vriendin, „hoe 
je in dezen tijd Kerstfeest kunt vieren. 
Doe je dat nu alleen om de kinderen toch 
hun huiselijk feestje te geven?" 
Deze opmerking van mijn vriendin bracht 
mij aan het - denken over de vraag: hoe 
beleven de kinderen eigenlijk dezen tijd 

— hoe reageeren zij op alle oorlogsverhalen 
die ze dagelijks rondom zich 
hoorera? 
In gedachten zag ik weer het troepje 
kinderen in den zonnigen Herfsttuin 
spelen. Tastend schuifelden ze over het 
grasveld — onzeker — want voor hun 
gezichten hadden ze de mutsen gebonden, 
een dik stuk touw kronkelde als een 
slurf naar beneden. Om hun armen 
waren witte zakdoeken geknoopt — en 
ik behoefde maar naar de hulpeloos op 
het grasveld uitgestrekte gewonden te 
zien om te weten, dat hier „gasmaskertje" 
gespeeld werd. 
Een negenjarige vertelde zeer verrukt 
dat er bij de school schuilloopgraven 
gemaakt waren — en we krijgen allemaal 
een kaartje om den hals met onze naam 
er op — een vijfjarig meisje wees triomfantelijk 
naar de sirénes op een openbaar 
gebouw en antwoordde minachtend op 
onze vraag: „Voor het luchtalarm, tuurlijk." 
Dat elk kind tegenwoordig zoekt 
naar den oranjeband op het overvliegende 
vliegtuig, behoef ik zeker niet meer te 
zeggen. 
Zoo kunnen we wel aannemen dat bijna 
alle kinderen volkomen op de hoogte 
zijn van de moderne oorlogstoestanden, 
met luchtgevaar, gasmaskers en schuil


loopgraven. Of ze ook de ernst van 
deze dingen beseffen is een andere vraag, 
die we gelukkig gerust ontkennend 
mogen beantwoorden. 
Het kind zal in „oorlog" niet anders zien 
dan de mogelijkheid voor een aardig 
nieuw spelletje — „gasmaskertje" en 
„luchtalarm", waarbij je zoo heerlijk hard 
naar een veilige schuilplaats kunt draven, 
terwijl de vijand j een lange stok de 
kogels links en rechts om de ooren schiet. 
De Nederlandsche Moeder zal zeker met 
afkeer gelezen hebben, dat een Lon 

-

densch warenhuis miniatuur Maginotlinies 
verkoopt, compleet met geschut en 
bezetting — maar weet zij wel dat onze 
speelgoedwinkels nog steeds dooien tinnen 
soldaatjes in voorraad hebben — en 
is het niet waarschijnlijk, dat onze jongens 
straks naar dit speelgoed zullen 
vragen om natuurgetrouw „mobilisatie" 
te kunnen spelen? 
Zullen onze jonge kinderen opgroeien 
als echte oorlogskinderen, die straks verbaasd 
zullen vragen: „maar is het dan 
niet altijd oorlog", zooals het kleine 
meisje in 1918 deed, toen ze voor het 
eerst in haar leventje over „vrede" hoorde 
spreken — of zullen we hen van hei 
begin af aan onder het oog brengen dat 
oorlog geen doodgewone zaak is en de 
mensch steeds naar vrede zal blijven 
streven? 
Laten we een voorbeeld nemen aan de 
Moeder, die elke avond een leeshalf uurtje 

549 

ontspoorde cultuur prat gaat, die de 
geestelijke leegheid met Kitsch en klatergoud 
tracht te maskeren. Het betekent 
evenmin, dat hij moet worden tot een 
hyperbewust volgeling van Pluizer, niet 
meer in staat tot spontaan en gul leven, 
omdat het spook van de zelfbeschouwing 
hem tot impotentie heeft veroordeeld. 
Geloof me, Jo, als je met je lange stoet 
van naïeve en gecultiveerde volgelingen 
op Kerstavond in dat eenvoudige dorpskerkje 
zit en je wagenwijd openstelt, 
dan wordt alle geestelijke hoogmoed vernietigd 
bij de aanschouwing van het 
grootste offer, dat ooit werd gebracht; 
alle bengaalse kaarsen verbleken bij het 
licht van Bethlehems ster en zo fascinerend 
is het kind in de kribbe, dat de 
mens vergeet, over zichzelven te den-
ken .... 
Heb geen zorg over mij, Jo; nu ik dit 
alles heb leren kennen ben ik niet bevreesd 
voor Kerstmis zonder geluk en 
een Oudejaarsavond zonder vrede, hoe 
zwaar de ellende van deze tijd mij drukt. 
Met de oude vriendschap, je 

CLAARTJE. 

rond de haard organiseerde en dan haar 
kinderen een eenvoudig verhaaltje vertelde, 
soms in sprookjesvorm, waardoorheen 
de vredesgedachte geweven was. 
Waarom wij nu zelfs in dezen tijd met 
de kinderen het Kerstfeest willen vieren? 
U weet misschien al welk antwoord ik 
mijn vriendin gegeven heb? 
Wij zien het Kerstfeest niet alleèn als 
een huiselijk feestje — wij beschouwen 
het in de eerste plaats als een Vredesfeest, 
dat ons kan helpen de kinderen op te 
voeden in de Vredesgedachte. 
Als straks de kaarsjes branden en de kinderen 
bij -de piano de oude Kerstliederen 
hebben gezongen — zal de Kerstgeschiedenis 
verteld worden. Er zal gesproken 
worden van kinderen in vreemde landen, 
die nu geen Kerstfeest kunnen vieren, 
omdat Vader naar den oorlog moest en 
niet thuis kan komen bij Moeder en de 
kinderen. 
Ook zullen we vertellen van de ster die 
de herders van Bethlehem zagen, en die 
met haar groot en stralend licht de menschen 
den weg wil wijzen naar wijsheid 
en Vrede! 
't Is zeker geen gemakkelijke taak die ons 
te wachten staat. We zullen al deze dingen 
die we te zeggen hebben, moeten 
gieten in een voor kinderen begrijpelijken 
vorm — waarvoor geen bepaalde 
maatstaf te geven is, daar deze voor elk 
groepje weer anders zal moeten zijn — 
terwijl we ook niet te diep op de oorlogsellende 
in mogen gaan. 
Maar is ons wel een moeite te groot als 
het er om gaat ons kind de eerste begrippen 
van humaniteit en verdraagzaamheid 
in te prenten? 

HANNY HOOGLAND. 


lichtjes van de steiger van 't roeibootje. En dr lagen de molens. Wat 
gezellig waren al die verlichte raampjes . . . . 
Clasientje merkte niet, dat Agnietje niet veel zei. 


Toen gingen de meisjes zich op de badkamer wassen en de tanden poetsen. 
„Wat is Agnietje stil !" dacht Clasientje. „Zou ze naar huis verlangen ? 
Maar ze gaat toch vaak uit logeren. Dat is knap van haar ! Ik durf nog niet 
goed alleen uit logeren 1 Als tante Agnie me terug vraagt, zeg ik nee ! Dat 
vinden ze dan flauw van me, dat weet ik wel. Maar Adriaan vindt me toch 
een beetje dapper, dat ik alleen in de toren durf slapen." 


Nu gingen de beide nichtjes ieder in haar eigen slaapkamertje. 
„Dag l" riep Clasientje vrolijk tegen Agnietje. „Dag !" zei Agnietje een 
beetje sip terug. 
Deuren dicht — Stilte. 


Beneden was 't niet zo'n drukte als anders. Adriaan en Lena waren thuis 
bij Moeder. Vader en de anderen waren uit en hadden de roeiboot pas tegen 
één uur 's nachts besteld. 
Adriaan legde zijn boek neer. „Het is net, of ik boven wat hoor !" 
Moeder keek op van haar breiwerk, luisterde en ging naar de deur. 


Daar klonk, net als zo vaak in 't oude huis, de stem van een klein meisje, 
dat klaagde, dat ze niet slapen kon en dat ze bang was. 
Maar 't was Clasientje niet — 't was Agnietje. Clasientje stond in de gang en 
riep luidkeels : „Mag Agnietje alsublieft beneden slapen, want ik kan niet 
slapen omdat Agnietje zo'n lawaai maakt !" 


Ze holden alle drie naar boven. Moeder en Lena ontfermden zich gauw over 
het logeetje, die maar snikte : „Het is hier zo naar, en zo hoog, en ik ben zo 
alleen, zo alleen maar met Clasientje. Ik kan hier niet slapen — o — o -- o 1" 
Het beddengoed van Mina en Agnietje werd gauw omgewisseld. 
Agnietje ging in de logeerkamer beneden slapen, met de deur open, dat ze 
„wat van 't huis zou horen", zoals ze vroeg. 


Adriaan bleef even bij zijn zusje. Samen keken ze uit naar de stad, en naar de 
verlichte ramen van de molens, en naar de lichten van de schepen op de rivier. 
Toen stopte hij Clasientje lekker in haar bedje en zei : „Wel te rusten, Prinsesje 
in je Toren l" 
Even later sliep Clasientje als een roos. 


NANNIE VAN WEHL 

Een warwinkeltje 

Ergens in ons lieve vaderland is een klein dorp, waar éénmaal per week 
de dorpskrant verschijnt. Iedereen verslindt die natuurlijk van a tot . Maar 
nu moet je horen ! Op een Zaterdagavond tuurden alle dorpsbewoners 
ontsteld in hun krantje. Wat stond daar toch ? Wat was dat voor een raar 
bericht ? ? 
Weten jullie wat er stond ? Dit stond er: 

In de uilenpest van zoen schopdolros was steigern een groet cospuddingh. 
Notna de Vries liep te churewense, dat zijn uwenei janwister en zijn 
omoei susmijt tweggpage waren. De oliepit kwam en vond nege 
adders. Toen kwam gallivoet de dekrot zijn ozon halen. Hij wees in de 
verte en riep : „Wat een omoei wupensoep !" Toen keken ze allen naar 
de puwensoep, en wat zagen ze ? De goudeneend enpa van de derde 
hadden hun puwensoep notna's streul ganadeana, zijn lohfoddekes 
pegzoet en van de toenepan in zijn zaknek hadden ze een renos aneganeger 
en hem die maggenhoen. Nu zat de renos vol melkzoeno ! Toen 
maakten de oliepit, de dekrot en de knendier een dandsnoer om de 
nenewamus. Wat een labaka en wat een zeerlip ! Zo was notna's „dalfiets" 
een jumsie zonder taartjes. 

Nu, wat zeggen jullie er van ? 1 Weet je wat ik hoop ? Dat jullie knapper 
zijn dan die krantenlezers, die er niets van snapten, en dat jullie het bericht 
goed kunnen maken. Want het is alleen maar gekomen, doordat een leerjongen 
op de drukkerij, die nog niet aan het zetsel mocht komen, er toch 
met zijn vingers niet af kon blijven, en de letters van de woorden door elkaar 
had gegooid. Zo gaat het, als je je bemoeit met iets dat je nog niet kunt, hé ? 
Elk woord, hoe raar het er ook uitziet, heeft zijn goeie letters, alleen maar in 
glad-verkeerde volgorde. „De Merel" vraagt nu aan jullie : Toe, maak dit 
bericht eens weer goed in orde, zodat iedereen het weer begrijpt. Maak dus 
alle woorden goed, uit hun eigen letters, door die anders te rangschikken. 
Dit is een extra karweitje. Voor de Merelaars telt het als extra beurt. Maar ook 
MerelleZers en zelfs vaders en moeders mogen er aan meedoen, en grotere broers 
en zussen, iedereen 1 En onder de goeie inzenders worden een paar leuke 
prijzen verloot. Goed succes 1 

Een Brief voor ons allemaal 

Deze brief kreeg ik in December, en omdat hij net zo goed voor jullie is 
als voor mij, wordt hij hier voor jullie afgedrukt: 

Arnhem, Dec. '38. 
Kinderziekenhuis. 

Zeer geachte Mej. Labberlon, 

Nu alles van de Sinterklaas-drukte is opgeruimd, wil ik U en uw Merelaars 
toch nog eens even uitvoerig vertellen, hoe de kinderen weer hebben genoten 
en nog lang zullen genieten van alles wat uit de „Zwarte Koffer" is gekomen. 
Na afloop van het feest, toen allen groot en klein in huis, tevreden met alle 
goede gaven en nieuwe aanwinsten, tot rust waren gekomen, had ik eindelijk 
eens tijd poolshoogte te nemen van wat er nog over was, en ... ik ben er 
bijna van geschrokken ! Als de „Zondagse speelgoedkast" open gaat, lijkt 
het wel een poppen-winkel. Het is nu wel een héérlij k vooruitzicht, met Kerstmis 
ook nog weer zoveel gelukkigen te kunnen maken. En nog wat te hebben 
voor komende verjaardagen ! 
Het zou uw hart goed doen te zien, hoe enthousiast er nu door onze kinders 
met al de zelfgemaakte dingen wordt gespeeld. De poppen zijn zo veel echter 
aangekleed dan gekochte, ook de houten en de wollen beesten, de boekjes 
en de spellen, het spreekt alles zo tot hun fantasie en dat is wel het beste wat 
men van speelgoed zeggen kan 1 We hebben Vrijdags-avonds vóór Sint in 
de klompen al van alles gestopt uit de koffer en we hebben ook nog uitgedeeld 
aan de Polikliniek en aan pas ontslagen patiëntjes. Ik hoop er ook nog 
een beetje opvoedend mee te werken, door ze te laten zien, wat men zelf kan 
maken met de eenvoudigste middelen. 
Weet U wat ook altijd een heerlijk bezit voor ons is ? Uitgezaagde figuurtjes 
om op te hangen, want we kunnen boven de bedjes geen papieren plaatjes 
hebben, dat wordt zo gauw rommelig, maar deze houten figuurtjes en schilderijtjes 
zijn zo fijn, vooral in de Boxen 1 Misschien wilt U dit eens aan Uw 
Merelaars vertellen ? 
Nu heb ik eigenlijk niet een brief aan de Merelaars geschreven, maar U wilt 
zeker wel mijn tolk bij ze zijn ? Het zou fijn zijn, als ze het zelf eens konden 
meemaken, en ik ze dan eens kon trakteren op een heerlijk glas limonade 
met eigengemaakte koekjes. Maar ik ben wel overtuigd, dat ze zich kunnen 
voorstellen, hoe de zieke kinderen er mee spelen, want ze weten immers 
zo goed te bedenken wat ze maken zullen 1 — Met mijn hartelijke groeten 
aan al uw vrindjes en vriendinnetjes, die ik langzamerhand ook als de mijne 
ga beschouwen, en ons aller dank voor al uw moeite, gaarne uw 

J. M. VAN TRICHT, Directrice. 
Ons'Werelwerk. 

Nadat we deze brief gelezen hebben, weten we dubbel goed, dat we ons voor 
1939 een goed motto gekozen hebben: 

In December maken wi 
Zieke /eind'ren blij. 

En we beginnen dus met frisse moed aan het opnieuw vullen van de Zwarte 
Koffer, die alvast een stapel Kerst- en winterboekjes rijk is geworden. Daar 
zijn toch zulke mooie bij 1 Het allerfijnst uitgevoerd is dat van Tineke Tinbergen, 
het grootste en dikste is dat van Hatty v. d. Water, de tekst van het 
hele boekje zelf berijmd, had Miek Wartena. Maar er zijn nog een heleboel 
méér die boven het vereiste aantal punten voor „loteling" zijn. Er werden 
punten gegeven voor : netheid, oorspronkelijkheid, inhoud, bestede moeite, 
omvang, illustratie en tekst, alles in verhouding naar ieders leeftijd. Er zijn 
veertien lotelingen, en dat zijn : Rudolf Boomsma, Tea Bottema, Cathrien 
Bottema, Kitty Janssen, Liesje Janssen, Peter Meyer, Greetje Oskam, Dolf 
van Son, Tineke Tinbergen, Miek Wartena, Hatty v. d. Water, Akie v. d. 
Water, Rijkie v. d. Water, Heleen van Woelderen. Dus vijf prijzen. Die zijn 
bij loting gevallen op : Hatty, Rudolf, Kitty, Greetje en Rijkie. Jullie mogen 
kiezen uit : postpapier, . boek, zakmes, padvindersmes, zaklantaren, vulpotlood, 
schoolétui, schetsboek, halskettinkje, tekenboek (voor onder de acht 
jaar), verfdoos, poëzie-album, foto-album, kleurpotloden, zakdoekjes, spel. — 
Een Zeer Eervolle Vermelding : Wim Boom, Ali Duikers, Marijke Fijn van 
Draat, Joost Hallema, Lena Maas, Jennie Wartena, Ali Yff en Jaap Yff. 
Een Eervolle Vermelding : Loekie Fijn van Draat, Bart de Groot, Tommy 
Jansen, Mieke Schenk, Guus Telders en Fred Yff. 
Een Goede Vermelding : Dini Holster, Jan Korte, Arend Posthuma, Liesbeth 
Robach, Madzy Veldhuyzen van Zanten en Piet Wessels. 
Uit Indië kreeg ik goed werk van Lukas Jan (Z. E. V.), Ruth en Christientje 

7 


bIymahe. 

Evelíne Svokens

Mien LobberFon . 

//e recó/'n voa, Neráen

-S na. in m

n 
oor je"r ?Al Is Np -Nur nog som -ber,. AIzyn de bo-men kool , ÁI is hel 

'4 4.
hoo r 

J e1- Al moet e we- ken wach - f enVoor nog de ri -bes bloeit-Al. kun je 

mp 

hi) n1^ 

, -- -- 

^t^ r SIo. 

4. teer ge-Fluit, )t Pluis-Ferl- z"n in-ns-ge I jj - heid uil-;'t' aat ko -men Oe die-ve e e Qat ko men!'"
^,zachlekl n toe Fdaar ook 1nní e I dscha :'F aal' ko men OeIie ve enhe a1 ko__ e 1 In

-

 .^ t o . 



°ppgr.. p rn

rt r

nb P 

j ' t i 

w 

Het Warwinkeltje, 
en nbg wat raars. 

Die dorpskrant met zijn eigenwijze leerjongen heeft heel wat hoofden en 
handen aan het werk gezet 1 Niet alleen Merelaars, maar ook vaders, moeders, 
ooms en tantes, opa's en oma's, vrienden, vriendinnen en dienstmeisjes, 
allemaal hebben ze hun vernuft en hun vindingrijkheid aan het werk gezet, 
om het berichtje weer goed te maken. En de meesten zijn daarin dan ook 
aardig geslaagd. 
Alleen degenen, die het volkomen goed hebben ingezonden, worden hier 
vermeld en hebben om de prijzen meegeloot. De goede inzenders waren : Adri 
Albertsma, Minke v. Apeldoorn, Mej. H. Boon, C. Cools, Dirk Dijkstra, 
Mej. C. A. Hartog, Miek en Tini Hoffmann, Kitty Janssen, Kees Karels, 


G. B. Kom, Mevr. C. A. Laatsma, Jan Meursinge Reynders, Dijni Muntendijk, 
Mevr. de Noordt, Elly Prinsen, Rob de Raaf, A. H. Rijken, Wim v. d. 
Stadt, A. Steensma, Mevr. Tavenraat, Alb. Treure, Anneke v. d. Veer, 
Heleen van Woelderen, Ali Yff, Theo Zoden, W. C. v. Zon, Mevr. Zoeters. 
De ene prijs - een verzilverd theelepeltje - is verloot onder de kinderen 
(allen beneden de 15 jaar) en is gevallen op Minke van Apeldoorn ; de andere 
prijs — een bruin lederen zakportefeuille — is verloot onder de volwassenen 
(boven de 15 j. 1) en deze viel ten deel aan Anneke v. d. Veer. Beide prijzen 
worden verzonden. 
De oplossing luidt aldus: 
In de speeltuin van onze dorpsschool was gisteren een grote opschudding. 
Anton de Vries liep te schreeuwen, dat zijn nieuwe winterjas en zijn 
mooie ijsmuts weggegapt waren. De politie kwam en vond geen daders. 
Toen kwam toevallig de dokter zijn zoon halen. Hij wees in de verte 
en riep : „Wat een mooie sneeuwpop !" Toen keken ze allen naar de 
sneeuwpop en wat zagen ze? De ondeugende apen van de derde hadden 
hun sneeuwpop Antons ulster aangedaan, zijn hoofddeksel opgezet, 
en van de apenoten in zijn zakken hadden ze een snoer aangeregen en 
hem die omgehangen. Nu zat de snoer vol koolmezen. Toen maakten 
de politie, de dokter en de kinderen een rondedans om de sneeuwman. 
Wat een kabaal en wat een plezier ! Zo was Antons „diefstal" een muisje 
zonder staartje. — 
Maar nu moet je horen 1 Die eigenwijze drukkersjongen is door dit geval 

^._._., rn n. 

r 

r.1939. 

nog niets wijzer geworden. Wéér heeft hij met zijn vingers aan het zetsel 
gezeten en de boel verknoeid. Op een avond lazen de mensen tot hun verbazing 
dit in de krant: 

Bravo! 
hebben doen kan padvinder flinke een Wat de Door opmerken kunnen 
gisteren we komen vrouwtje oud een was gladheid de buiten weg stille 

een op was Het vallen te levend een nergens zag stakker de en plaats 
gilde en opkomen niet alleen kon Ze wezen vertelde bang zo was ze 
angst en pijn van die komen zou auto een er dat later ze een uit kwam 
Daar zou zien niet haar hij geval hele het zag en padvinder een zijweg 
keek en jaar vijftien geen nog jong nog was was die maar hulp meerdere 
naar rond de klaargespeeld het hij heeft toen niet er gebroken been ene 
wier vrouw oude arme kordaat en nemen te rug zijn op was gedragen 
ziekenhuis het naar haar hij heeft niet weinig zo heus woog ze en verderop 
kwartier een bescheidenheid en volharding flinkheid Hulpbetoon 

een kortom naam zijn weet niemand want water zuiverste het van 
padvinder 

Wie kan dit berichtje weer in orde maken, en zeggen hoe het gekomen is? 
Iedereen mag meedoen ! Er zijn weer twee prijzen beschikbaar. 

Nu volgt nog een extra werkje voor de kleines (jonger dan 10 jaar). Zes 
raadseltjes : 

1. Wie kan staan zonder voeten, gaan zonder benen en slaan zonder handen? 
2. Niemand houdt van mij en ik zing, toch zo graag. Wie ben ik ? 
3. Wie kan tegelijk thuisblijven en uitgaan ? 
4. Met h ben ik lekker, met t hoog, met st beveel ik, met d sluit ik, met m 
ben ik grappig, met k een hoofd, met p een speelgoed, met s een werkmiddel. 
Wie ben ik ? 
5. Wie spelen hun hele leven nalopertje ? 
6. Wie staan altijd waarop jij ligt ? 
Ons Merelwerk 

Dat zaagwerk is een groot succes geworden, kinders, -- een goed begin 
van het nieuwe jaar 1 Ik kreeg van alles : negertjes, spelende kinderen, boeren 
en boerinnetjes, Zwarte Piet, een Arabier op een -kameel onder de palmen, 
bloemenmeisjes, olifanten, honden, enz. enz. enz. Zelfs Sneeuwwitje met haar 


Mier Labbe4on. Kor e Mouwen! 

AIIe3reI+o Lucih3 Vrolgk.^, 

n 


Treurig kijkt hij voor zich uit. Een meisje is naast hem 
komen staan. 
„Is dat je Bapa" ? vraagt ze. 
Naja knikt, uitleggen wat Asril van hem is, uitleggen wat 
Asril voor hem betekent, dat kan hij nu niet. Hoe vreselijk 
het zal zijn om alleen naar het huisje terug te moeten en 
Asril te weten, verweg in 't witte hospitaal van de blanda's, 
dat kan hij niet uitleggen. 
„Gaat hij nu naar 't hospitaal-blanda ?" vraagt 't meisje weer. 
ja," knikt Naja, „ze brengen hem er heen in die vrachtauto." 
„Misschien wil hij drinken," zegt weer het meisje, „een jonge 
klapper !" En ze kijkt omhoog naar de boom, waaronder 
ze staat. 
Naja wordt aandachtig, hij richt zich op uit zijn gebogen 
gelaten houding. Dat zal hij doen, een klapper plukken 
voor Asril ! Vlug doet hij zijn .narong uit en met alleen het 
korte, bruine broekje aan, klimt hij tegen de rechte klapperstam 
op ; zorgvuldig zijn voeten plaatsend in de inkepingen. 
Al gauw is hij boven in de boom. Handig zoekt hij een 
mooie klapper uit. Hij draait hem om de steel. Knap ! De 
klapper is los. Voorzichtig laat hij de noot tegen zijn lenden 
glijden. Met één arm houdt hij hem vast, met de andere arm 
omklemt hij de boom. 
Nu zal hij afdalen. Maar dan kijkt hij omlaag en ziet juist 
Asril in de auto dragen. Naja duizelt. 

Eve1 i ne Sypkens. 

411e re,Ntdh voor btk#a01000 

- - f mF 


April '39 

Een gil ... ! Naja is terecht gekomen in een lagere boom, 
die onder de klapperboom staat. Een tak is in zijn dijbeen 
gedrongen . . . 
In de vrachtauto gaan Asril én Naja naar het hospitaal van 
de blanda's . . . 


Naja ontwaakt uit een lange, droomloze slaap. Hij slaat de 
ogen op. 
Waar is hij ? 
Hij ziet een lange, witte zaal. Naast elkaar staan zilverkleurige 
kribben. 
Op bijna alle kribben liggen Inlanders in blauwe kabaja's en 
blauwgeruite sarongs. Verschillende zijn toegedekt met 
blauw en wit gestreepte dekens. 
Een Inlander in een witte kabaja, een wit mutsje met een 
rood kruisje op 't hoofd, loopt rond en deelt medicijnen 
uit. Naja wendt 't hoofd opzij. En hij kijkt in de ogen van 
Asril, die naast hem ligt en hem toeknikt. 
Als de dokter-blanda in zijn lange witte jas de ronde komt doen, 
constateert hij, dat zijn beide laatst binnengekomen patiënten 

de oude man en de jongen gelukkig en tevreden rond 
kijken. 
Gelukkig en tevreden, omdat ze bij elkaar zijn, en later een 
andere koe zullen gaan kopen. 

M. WALLY—ROELOFSMA. 
5 


Maar hij kon niet vlugger; zijn rug deed hem zeer en hij 
had pijn in zijn zij ; zijn benen waren zo zwaar. 
Hij struikelde, viel en krabbelde weer overeind. Even verde! 
struikelde hij nag eens en hij viel weer; toen kon hij niet 
weer overeind krabbelen. 
De meeuwen krijsten akelig ; Tom jankte zachtjes en duwde 
zijn natte snuit tegen Jans gezicht. 
"Tom .. jongen ...", stamelde Jantje. 
Hij kon het niet eens meer hardop zeggen, z6 moe was hij. 
En toen viel hij in diepe slaap. 


Jantje meende, dat hij al heel lang geslapen had, toen hij 
wakker werd, doordat hij stemmen hoorde; hij herkende 
de stem van zijn vader en sloeg zijn agen op. 
Eerst wist hij niet waar hij was; hij zag mannen, mannen 
met lange oliejassen aan, met zuidwesters op en met lantaarns 
in de hand, die am hem heen stonden. Zijn vader zat op de 
knieen naast hem. 
"W .. w .. wat is er tach?" vroeg hij verwonderd. 
Men vertelde hem, dat hij verdwaald was geweest; de 
mannen waren hem gaan zoeken, 
Het leek alsof zijn vader huilde. 
"En als we je een uur later gevonden hadden, zou je van 
kou omgekomen zijn, jongetje", zei iemand. 
"Ja", zei een ander. "Een geluk, dat die hond bij je was. 
Het beest blafte en jammerde z6 hard, dat we hem op het 
duin al hoorden. Hij heeft ons de weg doen vinden naar 
je toe." 
"Woef I", zei Tom, alsof hij wist, dat er over hem gepraat 
werd. 
Jantjes vader streelde hem. Telkens weer. 
Jantje glimlachte en sliep weer in. 
En toen hij daarna weer wakker werd, was hij thuis. Het 
was allang dag, maar hij kon die dag toch niet naar school, 
oak de volgende en de daarop volgende dag niet. 
Hij was ziek van kou en narigheid en hij moest te bed blijven. 
Dat yond hij niet pleizierig, maar . . . Tom macht bij hem 
blijven, zelfs 's nachts. De hond werd niet weer de straat 
opgejaagd; hij hoefde zelfs 
niet in het schuurtje te 
slapen -hij mocht in 
]antjes kamer blijven. 
Voor goed! 
En daar had Jantje wel 
wat narigheid voor over! 

1«. VAN DER GEEST. 

Planteo 
~Toc.r 
.je ei;-en liRute.-(je. 


Kruidje-roer-mij-nie), 

Hoewel we het tegenwoordig niet zoveel meer zien, vind 

ik het "I<.ruidje-roer-mij-niet" voor een kinderkamertje zo'n 

aardig plantje, dat ik er hier graag eens een woordje aan 

wijden wil, Het is afkomstig uit Brazilie en behoort tot de 

Mimosa-familie. Aan de vorm van de blaadjes is dit goed 

te zien I 

Tegen de avond vouwen de fijne blaadjes zich samen en 

hangen slap neer: ze 

gaan slapen. 

Het leuke van het 

Kruidje-roer-mij-niet 

is, 'dat het dit zich


samen -vouwen 66k 

vertoont bij aanra


king. Schoksgewijze 

sluiten de blaadjes zich 

dan. Het hoeft nau


welijks gezegd te 

worden, dat de naam 

Kruidjc-roer-rnij-niet 

juist op deze eigen


s chap betrekking 

heeft. 

WeI moet jeer voor 

zorgen, dat dit aan


raken niet al te dikwijls achter elkaar gebeurt, omdat dan 
het plantje uitgeput raakt en er dus van lijdt. 
Het Kruidje-roer-mij-niet houdt van een licht plekje en 
van veel water. Op grote temperatuurschommelingen is 
het niet erg gesteld. Verder is het een gemakkelijk kameraadje, 
waar je veel plezier van zult hebben. 

P. MEIJER. 
FathDla 

Vii bet leuen van een klein Arabisch poesje 

Hoofdstuk V. 

De wondere dingen van de w!jde wereld. 

Nauwelijks was Fathma een beetje van de schrik bekomen, 
of ze kwam uithaar schuilhoek te voorschijn, zij het dan ook 
met klappend hart en wat schichtig nog, temidden van al 
dat vreemde .gewoel. Doch haar nieuwsgierigheid won het 
van haar voorzichtigheid en zich wijs makend, dat ze onmogelijk 
de weg naar huis terug zou kunnen vinden, besloot 
het eigenwijze kleine ding van de gelegenheid te profiteren 
en de wijde wereld nu maar eens van dichterbij te gaan 
beschouwen. 
AIleen de markt reeds bood een schilderachtige aanblik. 
Daar schreeuwden wel honderd Arabieren door elkaar, 
trachtend hun waren aan den man te brengen. Hier bleken 
het torenhage pyramiden van sinaasappels en mandarijntjes, 
daar waren het de kleurigste gevlochten mandjes voor 

5 


 M erelaars-clublied.

Míen Lo berron, Eveline S ko s. 

Alle reces 1-¢ H ^^oer^e h ou4

MOF kIude IDrwLit inn PrasEn nun<í Alpi1rn_ a ,.f 

___c 

t 1 1rt J1 1 

..

4 4 4 4 

1.kor der al -leen by noarn,Toch wer-ken we 'r ah -seja 

ar Ie zoom Voort Sin - - ^er-kloos z'n 

.brei-en voor po en beer, We za -er en sc í - d ren keer o keer Wy knech-t-es van eten 

j ±-J 

mF 4. ' 4 i 

— ——

J 11 
. 
J r r T-t

. ' 

I, Allegrominder snel. 

:J -jj' 

 i 1 mand - -F Z'n m n z íe -ke I^I u -Fers ma-ken W• 0 5 e-cem-be r bI"

 W ,Voor S^ n , er-klaas a d, e,9, ^• 

S.nF; W knechhjes van den Sint^' Want zie-ke kleu-Pers ma-ken w(0 5 e cember bil

-

-

J

F 

.JJ c-I: __ 

W- -- ; i %)uJi 7sg 

Fathma hurkten in een wijde burnous gehulde Arabieren, zich bezig 
houdend met een soort schaakspel of langzaam hun geurige

Uit het leven van een klein Arabisch poesje. 

menthol-thee slurpend. Af en toe trad een vrome man de 
tempel binnen, zijn muilen aan de ingang verlatend en bloots-

Hoofdstuk VII. voets voortschrijdend tot een der tapij ten, waar hij zich terneer 
wierp, de handen ten hemel geheven en het gelaat naar het

Hoe Fathma's avontuur eindigde. 

Oosten gekeerd, om Allah (God) zijn hulde te brengen. 

Doch Fathma had geen oog meer voor dit alles. De wondere 
In de namiddag van de volgende dag slenterde Fathma dingen der wijde wereld hadden hun glans en bekoring voor 
treurig door de straten. Welk een verandering had ze onder-haar verloren. Geheel haar verlangen ging uit naar huis, 

aan ! Haar flanken waren ingevallen en haar mooi, fluweel-naar de gulle lach van Abdelkader, de liefkozingen van 
zwart huidje had zijn diepe glans verloren, bezoedeld als het Christie, ja, zelfs naar de vermaningen van Zemmouri, de 
was door de onreinheden, waarmee het kleine zwerfstertj e wijze papegaai. 
in aanraking was gekomen. In de Rue de la Lyre, daar, waar de kooplui in zij den stoffen, 
Die nacht had ze geen oog dicht gedaan ; nu eens was ze geboortig uit Palestina, met hun fijne ivoorgetinte trekken 
uit haar schuilhoek verjaagd door een hond, dan weer en hun golvende baard, aan Bijbelse figuren doen denken, 
door. een der vele dakloze schooiertjes. kon Fathma eindelijk een bemodderde oude broodkorst 
In de vroege morgen had zij getracht op de vismarkt haar bemachtigen. Met welk een gretigheid verorberde zij dit 
honger te stillen met een paar weggeworpen viskoppen, sobere maal, dat ze enige dagen eerder nog versmaad zou 
doch dit kostelijk maal was haar hevig betwist geworden hebben ! Als de maag jeukt, dan is het minderwaardigste 
door twee dikke vetgemeste katten zonder hart, die niet voedsel welkom. Ontbering leert tevreden te zijn met weinig. 
het minste medelij den gevoelden met Fathma's lot. 't Een-Plotseling schokte Fathma op. Wat had ze daar gehoord ? 
zame kleine, zwarte poesje was dus weer met lege maag ver-Was het zinsbegoocheling ? En zilver stemmetje, dat ze zó 
trokken, en met een lelijke krab over haar neusje. Op de goed kende, klingelde vlak bij haar ! Neen, 't was geen 
trappen van de grote moskee (tempel) onder de zuilengalerij, droom, geen verbeelding ! Het was wèrkelijk Christie. 


„Zou je dan niet opschieten en maken dat je van de week 
klaar komt ? 
„Ik wou zo graag bij Greta gaan spelen. Ze bakt zelf kerstkoekjes 
en ik mag helpen.” 
„En het kleedje ?" 
Evelientje maakte een ongeduldige beweging. 
„Waarom moet ik volgende week al naar Friesland? Waarom 
mag ik niet met jullie mee gaan ? Ik blijf veel liever thuis !" 
Moeder, die bezig was de kruimeltjes op te vegen, liet het 
schuiertje even rusten en keek haar dochtertje verbaasd aan. 
„Wil je liever niet naar Grootvader en Grootmoeder ? !" 
„Nee", zei Evelientje en haar stem klonk boos en haar 
wangen zagen vuurrood, „op de pastorie is niet eens een 
kerstboom, en we krijgen helemaal geen cadeautjes." 
„Die heb je met Sinterklaas gehad", zei Moeder zacht en ze 
begon weer te vegen, maar zo vlug ging de schuier over 
het witte . tafellaken, dat de kruimels opsprongen en zich 
niet wilden laten vangen! 
„Greta heeft gevraagd of ik met Kerstmis bij haar mocht 
komen," zei Evelientje, „ze heeft een prachtige boom, 
vol electrische kaarsen, en ze krijgt een electrisch fornuisje !" 
Moeder gaf niet dadelijk antwoord. Ze nam het tafellaken 
op en streek het zorgvuldig in de vouw, toen legde ze het 
in de lade van het buffet. 
„Goed," zei ze „ik zal ér nog met Vader over spreken, 
maar ik denk dat hij 't nu ook het beste zal vinden, dat je 
hier blijft en niet meegaat naar de pastorie." 
„Bedoelt u dat ik bij Greta mag gaan logeren ?" vroeg 
Evelientje verbaasd. 
„Ja," zei Moeder zacht, en ging de kamer uit. 
Nog bleef Evelientje aan de tafel zitten. Dat had ze nooit 
gedacht, dat Moeder het zo maar goed zou vinden ! Wat 
gek . . waarom was ze nu niet blij ? Sinds Greta gevraagd 
had of zij bij hen Kerstmis kwam vieren . . voor haar 
zouden er dan stellig ook cadeautjes wezen, o een heleboel . . 
had zij in stilte gemokt over het gaan naar Friesland en nu 
ze opeens mocht, zo maar, zonder dat het moeite gekost had, 
nu was het net of de kerstboom met de electrische kaarsen 
toch zo prettig niet was. 
Ze keek naar het tafeltje bij het raam, waarop Moeder het 
kleedje voor Oma al klaar had gelegd, een leuk kleedje, 
met allemaal rode en gele en blauwe bloempjes, net een 
voorjaarstuintje ! Daar hoefde zij nu ook zo'n haast niet 
meer mee te maken, want pas de dag voor Kerstmis zou 
moeder het meenemen om het aan Oma te geven. Wel naar, 
dat zij nu Oma's gezicht niet zien kon, als zij het uitpakte. 
Zou moeder het aan Frits vertellen dat zij niet meeging ? 
Frits zou. het niet kunnen begrijpen, voor hem was logeren 
op de pastorie het àllerprettigste ! 
„Ik zal maar naar Greta gaan," dacht Evelientje, „en haar 
vertellen dat ik toch komen mag met Kerstmis, daar zal ze 
wel blij om zijn." 
Maar Greta schonk lang zo veel aandacht niet aan het bericht 
als Evelientj e gedacht had. 
„Ik weet niet of het nog kan," zei zij, ,,toen Moeder hoorde 
dat jij niet kon, heeft zij Agnes, mijn nichtje, gevraagd. 
Moeder is vandaag niet thuis, maar ik zal het je morgen op 
school wel zeggen." 
Ook het bakken van de kerstkoekjes werd geen succes. 

Greta wilde alles zelf doen en Evelientje mocht nergens 
aankomen, en kon toekijken. Al heel gauw ging zij maar 
weer naar huis, waar zij Frits bezig vond aan zijn huiswerk. 
„Ben je er nou al ?" vroeg hij, opkijkend uit zijn boek. 
„Nou, en wat zou dat ?" vroeg Evelientje uitdagend. 
„Ik dacht dat je het zo heerlijk bij je vriendin vond." Zijn 
stem klonk honend. Toen begreep Evelientjé dat hij wist, 
dat zij niet mee zou gaan. 
Zwijgend haalde zij het kleedje en koos de kleurtjes, blauw, 
rood en geel. 
De volgende dag vertelde Greta, dat Evelientje toch maar 
komen moest, al zou dan ook Agnes komen logeren, en 
in plaats van vreugde voelde Evelientje teleurstelling. 
Telkens moest zij aan Friesland denken en herinnerde zij 
zich half vergeten gebeurtenissen van andere kerstdagen : 
hoe het twee jaar geleden gesneeuwd had en hoe ze met de 
arreslee naar Hindelopen waren gereden. Stel je voor : als 
er dit jaar weer eens sneeuw kwam, en zij was er niet bij •! 
Het was -zo koud de laatste dagen en er blies zo'n gure wind ! 
„Echt sneeuwweer," had Vader gezegd, toen hij naar 
kantoor ging. 
Evelientje vond net of zij er thuis niet meer zo bij hoorde, 
aan tafel hadden Vader, Moeder en Frits het telkens over 
kerstmis. „Weet je nog," zei Moeder dan, en dan kwamen 
de verhalen los. 
Alleen wanneer zij aan het kleedje zat te werken, had Evelientje 
het gevoel of zij ook deel aan de kerstvreugde had, 
maar het kleedje kwam al spoedig af, werd door Moeder 
uitgestreken en door Evelientje in een. wit vloeitje gepakt, 
waar een rood lintje omheen werd gestrikt. Nu lag het te 
wachten in Moeders linnenkast. 
Toen kwam de dag dat Frits in zijn eentje vertrok. Evelientje 
ging mee naar het station. Het liefst was ze ook in de trein 
gestapt, en als ze dacht aan de Ford die in Leeuwarden aan 
het station zou staan, kreeg ze zo'n raar prikkerig gevoel 
in haar keel. Zelfs de gedachte aan de cadeautjes en de 
electrische kaarsen konden dat nare gevoel niet verdrijven. 
Wat zou Grootmoeder wel zeggen dat zij niet mee kwam ? 
Wie zou haar plaatsje aan de kersttafel innemen ? 
Stil kwam ze thuis, stil zat ze met Vader en Moeder aan tafel. 
Ze dacht aan Frits die nu tegenover Grootvader zat. Zouden 
ze weer appeltjes poffen in de hete as en zou Grootvader 
voorlezen uit : „Schimmels voor de koets" ? 
En nu waren ook Vader en Moeder afgereisd en was Evelientje 
met haar koffertje op stap naar Greta en de kerstboom 
met de electrische kaarsen. Ze wilde nu niet meer aan 
Friesland denken. Het was toch wel groot om alleen uit 
logeren te gaan en Evelientje zette het koffertje even neer 
omdat haar arm pijn deed en stapte toen weer moedig verder. 
Greta zelf deed open, ze gichelde en had een erge kleur, in de 
vestibule achter haar stond een lang meisje met donkere 
krullen en donkere ogen, die Evelientje koel van het hoofd 
tot de voeten opnam, zodat zij er verlegen van werd. 
„Dit is Agnes," zei Greta. 
Evelientje hing zwijgend haar manteltje aan de kapstok, 
zij voelde zich klein en armoedig in haar wollen jurk. Agnes 
droeg een blauwe zijden en een gouden kettinkje om haar 
hals. 
Evelientje wist dadeli-j k dat Agnes niet houden zou van de 


Hij nam een dikke steen en „Ràngggg !" smeet hij die door 
een ruit. De steen zeilde over de tafel tegen het petroleumstel, 
dat omviel, zodat de pot met het eten op de grond terecht 
kwam. 
Een ogenblik nog stonden beiden, Daan en hij, stijf van schrik 
achter de heg ; toen sprongen ze tegelijk overeind en in 
één ren door holden ze de weg af naar het dorp, zonder 
ook maar op of om te kijken. 
Pas toen ze zich tussen de huizen van het dorp een beetje 
veilig voelden, zei Berend, hijgend: 
1„Daar ging het kerstmaal van Dieven Johannes !” 
Ja dat was zo. Maar nu Daan er over nadacht, voelde hij 
zich toch niet erg voldaan. Hij had geen lust nog langer op 
straat te blijven. 
„Het wordt te laat we hebben nog niet eens gegeten," 
zei hij, om bij Berend weg te komen, en - hij ging naar huis. 
Maar thuis was hij, die avond voor kerstmis, heel stil en hij 
ging vroeg naar bed vroeger dan anders op Zaterdagavonden. 
In bed lag hij lang wakker. Hij dacht: 
„Als het nou eens werkelijk waar is, dat Dieven Johannes 
in die pot hun kerstmaal kookte ?" 
Daan's moeder had - dat 's avonds ook gedaan de lekkere 
hapjes voor de feestdag stonden al klaar. En de jongens van 
Dieven Johannes zouden zich zeker net zo verheugd hebben, 
als Daan zelf zich er op verheugde. 
„Maar nu krijgen ze misschien niets dan aardappelen met 
bonen," dacht hij. En hij had werkelijk medelijden met die 
beide jongens. 
Het werd heel laat eer hij insliep en de volgende morgen, 
toen hij wakker werd, had hij dadelijk een verdrietiggevoel ; 
zijn ontbijt smaakte hem niet en toen Vader na het ontbijt,

-

voorlas van het Kind, dat geboren werd om Vrede en Blijdschap 
te brengen aan de mensen toen zat hij stil voor zich 
uit te staren. Hij ging die morgen niet, zoals gewoonlijk, 
naar zijn vrienden, maar zwierf in z'n eentje de duinen door. 
„Vrede en Blijdschap . . ." mijmerde hij. Ook voor de 
jongens van Dieven Johannes had het Kerstkind blijdschap 
willen brengen, . . . en door onze schuld hebben ze nu 
misschien een verdrietige dag . . . 
De zon scheen in een klare lucht ; konijnen zaten op hun 
achterpootjes voor hun holen en bewogen hun lange oren; 
vogels vlogen elkaar piepend en tsjilpend na. Heel de wereld 
leek licht en verwachtend, maar Daan merkte daar niets van. 
Zonder dat hij er erg in had, kwam hij op zijn zwerftocht 
weef in de buurt van de Plas ;, hij ging op het ijs, maakte een 
glijbaantje, maar hield er al gauw weer mee op. En toen nam 
hij opeens een kloek besluit hij stevende rechtstreeks naar 
het vervallen huisje van Dieven Johannes en eer hij eigenlijk 
goed en wel besefte, wat hij deed, had hij de vervelooze deur 
opengeduwd en „Vollek !" geroepen. 
Dieven Johannes kwam dadelijk hij liep een beetje krom, 
omdat het huisje zo laag was, maar het viel Daan op, dat hij, 
zo van dichtbij gezien, geen onvriendelijk gezicht had. Met 
een zware bromstem vroeg hij : 
„En ... wat kom jij doen, me jongen ?" 
„Ik kom ...", zei Daan aarzelend. „Ik kom eigenlijk .. 
ik ben hier gisteravond ook al geweest." 
Dieven Johannes begon te lachen. 
„Zo ? Ben jij hier gisteravond ook al geweest ? Zo ? Toen 

0 

heb je j toch niet laten zien, is het wel ? Maar kom binnen t" 
Dat had Daantje nu liever niet willen doen, maar hij durfde 
niet weigeren ook. Achter Dieven Johannes aan ging hij 
de kamer in daar zaten Derk en Willem bij de tafel te 
knutselen. En hoe dat nu precies kwam, wist Daan later niet 
meel, maar Dieven Johannes zelf ging weg en hij bleef met 
de beide jongens alleen en eer hij er op verdacht was, waren 
ze samen druk in gesprek. Ze lieten hem hun knutselwerkjes 
zien allerlei figuren, zelfs Indianen op paarden, die ze 
uit hout gezaagd hadden, en ze gingen er samen mee spelen. 
Onder het spelen door keek Daan eens naar het venster > 
waar Berend de steen doorheen gesmeten had ; daar was 
papier voor geplakt. En toen vroeg Willem hem ook: 
„Heb jij die steen daar door gegooid, gisteravond ?" 
„Nee," zei Daan, dadelijk weer een beetje verlegen. „Nee 
ik heb het niet zelf gedaan. Maar ik was er wel bij en het spijt 
me nou erg." 
„Oh," zei Willem. Ze speelden weer even ze lieten de 
Indianen op de buffeljacht gaan en een poosje later begon 
Willem weer : 
„Waarom hebben de jongens ons, toen we hier pas woonden, 
toch altijd zo geplaagd, en waarom bemoeit niemand van 
jullie zich eigenlijk met ons ?" 
Ja, dat wist Daan ook niet hij kon toch niet zeggen, dat 
niemand zich met hen wilde bemoeien, omdat ze altijd zo 
raar in de kleren zaten. Daarom zei hij maar: 
„De mensen vertellen, dat jullie vader een stroper is 
's morgens heel vroeg en 's avonds *heel laat is hij nog bij 
de weg." 
Beide jongens van Dieven Johannes begonnen te lachen. 
„Een stroper ! Hoor hèm ! Een stroper ! Als èr iemand van 
dieren houdt, is het Vader. Hij heeft jullie toch ook telkens 
bij de Plas vandaan gejaagd, omdat hij niet wil, dat j e de 
visjes, die daarin zwemmen, zult vangen !" 
„Heeft hij ons daarom weggejaagd ?" vroeg Daan verwonderd. 
. 
„Ja, daarom i" zei Derk. „Stropen ? Hoe komen de mensen 
er bij ? Omdat hij soms 's morgens zo vroeg en 's avonds 
nog laat op weg gezien wordt ? Dan is hij zeker niet heen 
geweest om konijnen of hazen te vangen. Maar hij maakt 
manden, die hij naar de stad brengt dat is een heel eind, 
daarvoor moet hij wel vroeg weg en dan komt hij pas laat 
weer terug !" 
Daan hoorde er van op ; hij schaamde zich, dat hij al de 

praatjes van de mensen geloofd had. 
„Nou ja ... ik wist het ook niet," verontschuldigde hij zich. 
En verder praatten ze er niet over. Ze speelden nog wat, 
tot het al haast half twaalf was en toen brachten Derk en 
Willem van Dieven Johannes hem een eind weg naar huis. 
Maar eer ze afscheid namen, vroeg Daan: 
„Komen jullie vanmiddag bij mij ? Dan vraag ik Moeder 
of je vanavond mag blijven, als de lichten van de kerstboom 
aangestoken worden !" 
De jongens wilden het graag heel graag zelfs, ze durfden 
alleen maar niet. Daan moest hen die middag wel gaan 
halen maar toen hadden ze dan ook een heerlijke Kerstmis. 
En hun kleren kwamen er daarbij niet op aan. 
's Avonds, toen het donker begon te worden, werden de 
kaarsen aan de Kerstboom opgestoken en ze zongen het 


M~T 
G~VLO(~T~N 
PITRI~TRAND 


Dit bij uitstek practische dienblaad]e, waarbij "morsen" uitgesloten 

is, kunnen we zelf vervaardigen en wel op de volgende wijze. 

Van 5 of 6 mrn. multiplex zagen we een schijf met 35 em, middellijn 

(dus 17 ~ 
ern, tussen de passer nemen). De sehijf sehuren we mooi blank 

en trekken daarna op 1 em. van de rand (dus 1612 cm. tussen de passer 

een nieuwe cirkel en gaan daarop stukjes van 1 74 em. afpassen. Bet 

eenvoudigst brengen we deze afstand enige malen op een stukje 

papier aan en passen daar mee af. Zelfs bij de meest nauwkeurige 

meting, komt dat rondom zelden helemaal preeies uit en daarna moet.en 

we dan wel eens enige mm. "smokkelen". 

Nu gaan we vlechten met pitriei. Allereerst moeten de "staken" ingelijmd 

worden. We nernen daarvoor pitriet No. 2 (2 rnrn. dik) en knippen 

hiervan stukken van ca. 20 em. Juist op de verdeelpunten van de 

cirkel boren we loodrecht gaatjes van 2 mill. (met een z.g. fretboortje 

van die dikt.e). Nu steken we de staken hier doorheen, zodat aan de 

onderzijde de punt van 't pitriet ca. 2 cm. uitsteekt. We smeren deze 

punten met tioutlijni in (een andere goede vloeibare lijm uit tuben is 

ook goed 1) en trekken ze dan gauw terug. Op deze wijze komt er geen 

Iijm op de bovenkant van de schijf. Als de lijm hard is, wordt de onder


zijde van de schijf bijgeschuurd. Nu de "kim". We leggen een bosje 

pitriet (1 ons) No. 1)/2 (1 Y2 mrn. dik) enige uren in water en knippen 

niervan J draden van ca. 1.45 In. De draden steken we ergens tussen 

de staken (zie fig. 1) en vlechten dan met de achterste draad (draad a 

op de tekening) 2 v66r, achter 1. d.w.z, voorom ~ 
staken en daarna 

achterom de volgende (zie fig. 2). lJaarna de 2e draad en vervolgens 

de ::1e cnz. Steeds dus nlet de achterste draad. Als we rond zijn geweest, 

maken we de afwerking, door te zorgen dat het einde der draad, precies 

naast de aanvang van de draad komt te Iiggen. Het vlechten doen we 

met 2 draden en wel afwisselend met elke draad als fig. 3 aangeeft. 

We vlechten zo ca. 4 toeren op elkaar en werken met een "kim van 

4 draden" (zie fig. 4) af en wel 2 v66r, 2 achter. 

Nu keren we het werkstuk om in een tobbetje water en wel juist tot 

aan de rand, zodat alleen de staken nat worden en het hout niet 

(minsl.ens 2 a 3 uur zo laten staan). Nu gaan we de rand maken. We 

buigen de eerste staak 1 em, bovenhet "vleehtsel" om (zie fig. 5) en 

viechten 2 v66r, achter 1. Staak 2 dito, zodat deze op staak 1 rust enz, 

JJe afwerking weer z6, dat de einden van de draden doorlopen, alsof 

er begonnen was. 'I'cnslotte knippen we de uitstekende einden af, 

zodat ze juist tegen de staken rusten. Nu boren we een 3 tal gaten 

en brengen daar door heen koorden, welke boven aan in een dikke 

kraal samenkomen Van de onderzijde ook kralen of een flinke knoop. 

Indien men het blaadje wil bijtsen (mahonie b.v.) dient dat te geschieden 

v66r 't boren van de gaten voor de staken, en doet men verstandig 

voorlopig de onderzijde ongebijtst te laten (bijts en water verdragen 

elkaar niet best 1). Men kan het geheel ook lakken of van een 

glasplaat voorzien. 


