
= 
44e Jaargang No. 	1
HIETJA(fIVD 
22 December 1942 lIaandhiad voor oudl'rs en opvoedl'rs van kinderen boven zeven jaar Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Ricmens-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
de
HIETJA(fIVD 

en het

HIETJA(fIVD 

door Elisabeth Vermeer 
Overgenomen uit 
"Het Kind en Wij" 
aandachtige gedichten, 
Saamgelezen en ingeleid 
door A. J. C. van Seters. 

U. M. Holland 
Wij hebben de siapende schapen gelaten hij 't vuur, dat viamt in den nacht. Enkel een lam, dat ontwaakte en ging blaten, hebben wij mede gebraeht.­
o zoete kind, dat in Bethlehem kwam, 
wij 	zijn sleehts herders ••• -"Zie, Ik ben hei Lam" ! 
Blinkende zijn ons de eng len versehenen; 't duister kroop weg voor hun Iicht. Maar toen hun zingende vluchten verdwenen. viel zwart de nacht om ons dicht.­
o stralend licht, dat ons lokte van ver. wij staan in 't donker 
-"Zie, Ik ben de 	Sier"! 
Aan uwe deur staan wij stil en wij schromen. Arm zijn wij; -wie waagt het zoo zonder geschenk tot een Koning .te komen ? -"Koos Ik niet kribbe en stroo ? " • • • -0 Koningskind, dat Uw rijkdom vergat, wij derven alles • 
-"Zie, Ik breng een Schai"! 
Achter ons, waehten de eindlooze stoeten; 
ai, wie ter wereld veraeht, 
arm en vertrapt zijn, en hongeren moeten, 
staan bij Uw stal in den nacht.-
Ach heilig kind, dat in Bethlehem kwam: 
koud is de wereld • 

-"Zie, Ik ben de Vlam"! 
Zie artikel Pieter Brueghel 
De volkstelling in Bethlehem (detail) 
HET GESCHENK

HIETJA(fIVD 
Toen de drie koningen het huis waren binnen­getreden en het kind met zijn moeder had den gezien, knielden zij vol eerbied neder, ontsloten hun schatkistjes en brachten hem goud, wierook en mirre ten geschenke. Zou dit verhaal de oorsprong wezen van de gewoonte om elkaar op Kerstmis met een cadeau te begiftigen en inzonderheid de kinderen blij te maken met een Kerstgeschenk, dan ligt er misschien in deze oude legende nog wel iets leerzaams ook voor den modernen opvoeder. Het is zaliger te geven dan te ontvangen is een ervaring, die men eerst op zeer rijpe leeftijd opdoet. Kinderen kunnen zich moeilijk begrijpen, dat het Moeder ernst is, wanneer zij een lekkernij afstaat, welke toch ook voor haar iets bijzonders betekent. Toch is dit inderdaad voor haar geen opoffering; het zien genie ten door de jeugd is voor ouders groter vreugde dan zelf een genot te smaken. Dit kan men een kind niet aan het verstand brengen en men kan van een kind ook niet vergen, dat het zich tot deze voor hem onnatuurlijke gemoedstoestand forceert. Zo zijn er bij het geven van geschenken aan de jeugd 

4 altijd twee partijen, die, ieder op haar eigen wijze, 
EN HET KIND 
van de wederzijdse transactie profijt trekken. Men verlieze dit niet uit het oog, wanneer men de goedgeefsheid van ouders, grootouders, ooms en tantes prijst. In dit geven kan een zelfzuchtige behoefte zich uiten en het kind kan daarvan de dupe zijn. Verwende kinderen leveren hiervan het overtuigend bewijs. Met een geschenk, dat niet past bij de bescheiden proporties van het kinderlijke bevattingsvermo­gen, doet men het kind geen dienst. Men over­bluft het misschien en biedt het de kans, boven­dien zijn mindel' bedeelde vriendjes met zijn geweldig cadeau te overbluffen. Maar in de eerste plaats verwart men zijn zin voor verhoudingen ; -wie eenmaal in het schelle licht van de zon he eft getuurd, meent nu, dat alles om hem heen duister is; -en in de tweede plaats ontneemt men de zin aan het ten geschenke gegevene. Immel's duwt men aan een onbevoegde een werk­tuig in handen, waarmee hij niet omgaan kan en dat hij derhalve noodzakelijk bederft. Een klcuter geniet en leert van een eenvoudige blokkendoos, maar aan een meccano bezeert hij zich en hij weet er geen andere weg mee, dan de ingewikkelde onderdelen als projectielen te 
gebruiken voor zijn vernielzuchtige werpspelen. Wie hem een cent geeft, maakt hem gelukkig, want voor een cent kan hij een gomballetje kopen bij Klaas in het tentje. Maar wat heeft hij aan de rijksdaalder, die Vader voor hem op de spaar­bank belegt? Hebben de drie koningen zich aan een dergelijk paedagogisch vergrijp schuldig gemaakt, toen zij den kleinen J ezus hun goud en hun wierook en hun mirre vereerden? Begrijpelijk is, dat deze grootwaardigheidsbekleders, die een verre reis had den gedaan om het Kerstkind te zoeken, hun eerbied voor het Heilige niet in een ramme­laar wilden belichamen. Hoe zou zo'n eenvoudig voorwerp in het Kerstverhaal detoneren I En toch, als wij aan den kleinen Jezus ook een menselijke zijde toeschrijven, zou hij meer aan een dergelijk speeltuig hebben gehad. Ook koningskinderen zijn kinderen; ik herinner mij uit mijn eigen kindertijd, hoe de president van Frankrijk aan den kleinen Alfons van Spanje een hobbelpaard heeft cadeau gedaan. Dit sprak tot ons, andere kleuters, meer dan wanneer de president zijn eerbied voor de Spaanse troon in een lint van het Legioen van Eer had belichaamd. Die oude Sadi Carnot wist wat een kind toekwam, ook al was het een koningskind I Is het mogelijk, dat de drie koningen het niet wisten ? Misschien zijn zij abstracte wijzen geweest, wichelaars, die meer naar de stetren dan naar de aarde keken; misschien waren zij geen van drieen zelf vader of zelfs geen oom I Zij kenden het hart van een kind niet en rekenden zijn verlangens gelijk aan de hunne; zij maakten geen onderscheid tussen de wens en van groot en klein en vonden het natuurlijk, dat een kind mooi en goed zou vinden, wat zijzelf als het mooiste en het beste vereerden. En zo kwam de een met het fonkelende metaal, en de tweede met de scherpzoete parfum en de derde met het kruid, dat de smarten van kiespijn en rheumatiek verzacht. Welke oude man wil niet rijk zijn, welke oosterse vorst heeft zijn baard niet gaarne geurig geparfumeerd; welke grijsaard draagt niet gaarne een medicament bij zich tegen de kwalen van de oude dag ? Geen van drieen rekent met de speciale verlangens van een kleuter op moeders schoot. En is dit niet de fout van menigeen onzer, wanneer wij kinderen op Kerstmis bedenken ? Wij maken onszelf gelukkig inplaats van hen. Wij bieden tegen elkaar op bij de verjaardagen en maken deze feestjes voor de kinderen hierdoor tot een corvee voor de groten. Het gaat niet meer om het geschenk voor den jarige, maar om het 
fatsoen, om de eer, om de beurs van den schenker. De Jansens hebben Marietje een serviesje van een. rijksdaalder gegeven, nu kunnen wij wel niet minder dan Pietje Jansen op zijn verjaardag met een bouwdoos van drie gulden gelukkig 

te maken. De volwassene staat in het middelpunt van deze gelukkig-makerij. Zo staan dan de drie koningen uit het Kerst­verhaal voor ons als afschrikwekkende voor­beelden. Zij leren ons, hoe wij het niet moeten doen. Wij dienen, wanneer wij gelijk die konin­gen vol eerbied voor het kind knielen, juist uit eerbied voor het kind zijn eigen, zijn kinderlijke wensen en verlangens te eerbiedigen. Wij moeten onszelf met onze gedachten aan rijkdom, aan parfum en medicamenten opzij zetten en ons bepalen tot de vraag: "Wat zou de kleine nu eens graag willen hebben?" En dan geven wij hem iets, wat in onze ogen een bagatel is en een belachelijke dwaasheid, maar wat voor hem het allerbegeerlijkste vertegenwoordigt. Dit predikt het Kerstverhaal tot ons, opvoeders, wanneer wij uitsluitend op de menselijke zijde van de legende letten. Maar het Kerstverhaal heeft ook een mystieke kant. En, van die kant bekeken, waren die drie koningen zo laakbaar niet. Eigenlijk mogen wij het Kerstverhaal niet vermenselijken. Wij doen daarmee deze oeroude symboliek onrecht. Want in zijn diepste bete­kenis gaat de geschiedenis van de drie koningen boven de menselijke verhoudingen uit. Het is geen geschiedenis uit de werkelijke wereld, maar een verheven droom uit het rijk der idealen. Het Kerstkind he eft met de gewone kleuters der Pietjes en Mietjes niet rechtstreeks te maken. En de drie koningen staan niet met Sadi Carnot op een lijn. Beiden, -zij die geven en hij die ontvangt, zijn figuraties, symbolische typen. En ook als zo­danig spreken zij hun woord tot den opvoeder. De oude schilders hebben dit begrepen, wanneer zij hun Bambino's afbeelden met een gelaat, dat eigenlijk niets kinderlijks heeft. Wie aan de re­aliteit hangt, vraagt zich af, waarom die primi­tieven het Kerstkind voorstelden als een hybri­disch wezen: een kinderlijfje met een oud, wereldwijs hoofd. Het is het gelaat van Christus, die uit de Hemel als gast op aarde is nedergedaald en zich daar voorlopig als bambino vermomd heeft. Christus is niet geboren, maar Christus is eeuwig. Het Woord, het Licht was er, voordat de wereld er was. En voor dit eeuwige beginsel is het, dat de drie koningen zich vol eerbied ter aarde werpen. Ook deze drie koningen zijn symbolische gestal­ten. Met z'n drieen vertegenwoordigen zij de mensheid in haar schakeringen. Heel de aarde huldigt in hun persoon het eeuwige Licht, dat op 
aarde verschenen is. De eerbied voor dit heilige, goddelijke levensbeginsel is iets universeels. En zouden in dit kader eveneens de geschenken geen symbolen zijn? Goud, wierook en mitre belichamen het beste en kostbaarste, wat de mensheid heeft aan te bieden. Wij zouden de zin van het gehele Kersttafereel kunnen samen­vatten in het devies van Emilie Butterfield: 5 
"The utmost for the highest". Een speciale nuance van deze gedachte treedt in het Kerstverhaal op de voorgrond, n.l. deze, dat dit hoogste zich in het nederigste kan open­baren. Het belichaamt zich hier in een bambino, en deze wordt daardoor mede tot een symbolische figuur. In het pasgeboren kind zien de drie koningen, die zich tot "wijzen" ontpoppen, het eeuwige Licht reeds in beginsel ingedaald; het moet zich in dit hoofdje en lijfje ontwikkelen, totdat het eenmaal zal uitgroeien tot den Man van smarten met de doornenkroon. De onwijze ziet in een kind niet meer dan wat het op dit ogenblik is : een engeltje, een schatje, een dotje, een suikereprei. ~1aar de wijzen ontdekken in dit onnozelc wicht reeds "den vader van den man", zoals een dichter het later zou noemen. En zij behandelen deze liefde en wijsheid in knop reeds daarnaar. Zij buigen zich vol eerbied en geven geschenken, die weI niet passen bij de onvolgroeide staat van dit schepseltje, maar waar­mee zij op de toekomst vooruitlopen. De wijzen weten, dat de ouders en omstanders in een onno­zel kind een kostbare bem ter verzorging hebben gekregen, welke zij moeten opkweken en be­hoeden, opdat er zich uit kan ontplooien wat er inzit, wat er door de Hemel in is nedergelegd. Ook in hun mythische gestalte kunnen aldus de drie koningen de opvoeders ten voorbeeld strek­ken. Wij moeten in elk kind die bem van het hoogste reeds zien en dit uit de Hemel inge­daalde levensbeginsel eerbiedigen. Wij moeten voor elk kind staan met de schroom en het ontzag, dat ons past jegens het wonder. En wij moeten voor dit hoogste in het nederigste het uiterste overhebben. \Vij geven onze kinderen op Kerstmis geen goud en geen wierook of mirre in stoffelijke vorm. 

Doch ook wij kennen nog het symbool. Wat wij ze gcven, is die schoonste parel, waarvoor de man uit de Gelijkenis alles verkocht wat hij had. W'at wij hun schenken, is die grootste schat, waarvoor de man uit de Gelijkenis in het zweet zijns aanschijns dag en nacht zijn akker doorgroef totdat hij hem had gevonden. Wij mogen niet te spoedig tevreden zijn met ons Kerstgeschenk. Het beste is vom onze kin­deren niet goed genoeg. Dit slaat niet op de kostbaarheid van een stuk speelgoed of op de omvang van een pudding of taart. Maar het betreft innerlijke kostbaarheden, welke wij, in eerbied knielend voor het ons toevertrouwdpand, aan onze kinderen moeten aanbieden. Met het­geen aan eeuwige waarden in ons binnenste leeft, moeten wij appeleren op het eeuwige licht, dat in het hart van onze kinderen brandt. Z6 en zc) alleen komt dat roerend contact tot stand, waarvan de ontmoeting van de drie ko­ningen met het Kerstkind het klassieke symbool 
6 is. H. G. Cannegieter. 
RELIGIEUZE GEDACHTEN BIJ 


HIETJA(fIVD 
Hoe beroemd Pieter Brueghel de Oude (± 1528-1569) ook is, in Nederland is zijn werk slechts sporadisch bekend. Schilderijen van zijn hand worden hier niet in open bare verzamelingen aangetroffen. Enige fijne tekeningen in de prentenkabinetten van het Museum Boymans en het Rijks­museum, worden gewoonlijk aileen door de kunstkenners bewonderd. Talloze reproducties van zijn meest bekende werken als de spreekwoorden, de kinderspelen, de boerenbruiloft, heb­ben bij velen de mening doen post vatten, dat Brueghel de gemoedelijke Vlaamse verteller is van het boerenleven, die in sappige, warme bewoordingen heel zijn plezier in dat leven uitzingt. Zo schijnt Brueghel, doch zo was hij niet. Hoe meer men zijn werk bestudeert, hoe meer men het gevoel krijgt, dat we ~ns in moeten werken in de geest van zijn tijd, die woelige 16e eeuw, dat we ons moeten verdiepen in de literatuur, in het toneel van die dagen, dat we iets moeten weten van de geschiedenis, om zijn geestesgesteldheid te kunnen benaderen. Veel is reeds over hem en zijn tijd geschreven en het is hier niet de plaats om een uitvoerig beeld te geven van een kunstenaar, wiens oeuvre te omvangrijk en te machtig is, om hem met een enkel woord te kenschetsen. Hij schilderde en tekende boeren in hun bedrijf en plezier; hij tekende landschappen, zo groots van conceptie, als in de Nederlanden nog niet was voorgekomen. Zijn Italiaanse reis in 1552-53 openbaarde hem de grootsheid van het berg­landschap; toen hij terugkwam, begreep hij beter dan ooit de schoonheid van zijn land met zijn heuvels en vergezichten, 

waar de huizen half verscholen liggen, waar kerktorens en boomtoppen kantig afsteken tegen de wolkige lucht, waar enkele mensen als verloren schijnen rond te lopen en vogels rondfladderen. Hij schilderde een enkele maal een mytho­logisch onderwerp en ook religieuze schilderijen treffen wij in zijn oeuvre aan. In 1556-1560 maakte hij een reeks tekeningen, de 7 deugden en de 7 hoofdzonden, die in prent werden uitgegeven. Jarenlang had hij tekeningen gemaakt, die door graveurs werden vermenigvuldigd en onder het volk gebracht. Der­gelijke prenten vervulden enigszins de functie van de tegen­woordige foto in tijdschriften en kranten en werden vaak even non'chalant behandeld. Hun kunstwaarde gaat er natuur­lijk ver boven uit. In deze jaren was het menig kunstenaar vooral te doen om een moraliserende strekking. De 16e eeuw zag een totaal andere mentaliteit geboren worden. Talrijke misbruiken in de kerk waren o.a. de oorzaak van de hervorming. De renaissance bracht niet aileen een hernieuwde kennismaking met de klassieke kunst en beschaving, doch deed tevens den mens en alles wat met dezen samenhangt, meer in de belangstelling staan, dan tot nu toe het geval was. De kerk zelf die zijn invloed zag tanen, deed pogingen zijn gezag te herstellen. In de Nederlanden waar KarelV afstand had gedaan ten behoeve van zijn zoon Philips II, was het alles­behalve rustig en naarmate de zeer Spaans georienteerde Philips minder begrip toonde voor de Nederlandse belangen, nam de on rust toe. Er wordt gepreekt tegen allerlei wan­toestanden; op aile mogelijke manieren worden de mensen hun verkeerde handelingen en de gevolgen daarvan onder de ogen gebracht. Men denke slechts aan de moraliserende strekking van de Elckerlyc. 
Nanneer Brueghel zijn tekeningen van de deugden en de ~onden maakt, zit ook daar een moraliserende bedoeling lchter. In 1559 tekende hij het Geloof. Fides, een tekening, jie zich in het Rijksprentenkabinet te Amsterdam bevindt. ;et is niet allereerst de opwekking van een religieus sentiment, let is niet de innige overtuiging van een onwankelbaar geloof, let nog eens in beeld ·brengen van het plechtige en vrome, let is niet de ontroering van de gelovigen bij het beleven m aanschouwen van de 7 sacramenten, wat Rogier van der Neyden ons tracht te geven. Wanneer Brueghel zijn Fides ekent, is het of hij de mensen allereerst overtuigen wil, let hen nog eens nadrukkelijk wil zeggen, wat het geloof )etekent, welke plaats het in het leven van de mensen nneemt, hoe onmisbaar het is. Hij geeft daarom niet Fides lis een enkele figuur met een kerk op het hoofd, zoals zij :ewoonlijk wordt afgebeeld, doch hij plaatst haar in een kerk emidden van een grote menigte. Wei wordt zij vooraan :eplaatst, doch dominerend is zij niet. Dominerend zijn de nensen, wier leven zonder geloof, zonder kerk ondenkbaar is. :en der voornaamste gebeurtenissen in Jezus' leven was ~ijn dood en Wederopstanding en al wordt dit hier niet 'oorgesteld, wei vinden we op de voorgrond aile attributen, lie ermee samenhangen. Het Geloof zelf, met de Tafelen ler Wet op haar hoofd en het Boek der boeken in de hand, taat op de geopende graftombe. De zalfbusjes van de drie 1aria's, de dobbelstenen op Jezus' mantel en de hamer verden op de rand van de tombe gezet, terwijl rondom .lIe dingen, die met Jezus' Lijden in verband staan, een )Iaats vonden, tot de zak met Judas' zilverlingen toe, terwijl laarachter het zwaard van Petrus ligt met Malchus' oor. \,1 deze dingen trekken niet het minst de aandacht van de nensen in de kerk en dat was ook niet nodig. Rechts vinden ve allereerst het Sacrament van het huwelijk, waar bruid ,n bruidegom, stijf en plechtig, ernstig gadegeslagen door lun verwanten, door een goedmoedigen priester in de echt 'erbonden zijn. Daarachter vinden we bij een zijaltaar het :acrament van het Altaar uitgebeeld. Een priester reikt de 

gelovigen de communie uit. Op de achtergrond, doch bij de ingang van de kerk wordt een borelingske door peter en meter boven het doopvont gehouden. Het Doopsel is het eerste Sacrament. Meer geisoleerd tegen de muur, neemt de priester de biecht af. Op de achtergrond links, aan een altaar voor het oxaal, dat het koor afsluit, draagt een priester de mis op, het Sacrament van het Priesterschap. In het midden houdt een monnik een preek voor een aandachtig luisterende menigte. Twee Sacramenten het Vormsel en het Oliesel werden niet weergegeven. Ofschoon belangrijk genoeg, was het niet de opzet de 7 Sacramenten allen uit te beelden. Bekijken we de tekening nader, dan treft ons de grote uitvoerigheid, waarmee Brueghel alles vertelt. Geen detail wordt verwaarloosd. Met welk een zorg wordt het altaartje rechts getekend, waar de bel aan de zuil nog naklinkt. Hoe raak zijn overal de mensen getypeerd. Vol eerbied knielen zij om het gewijde brood te ontvangen. Schuchter berouwvol ligt de biechteling geknield. Ernstig en aandachtig luisteren devrouwen naar den monnik, die in een eenvoudige preekstoel staat, met g:>tische briefpanelen versierd. Het aantal man­nelijke toehoorders is vrij gering. AI hult Brueghel de vrou­wen veelal in een huik met luifelkapje, zodat van haar gestalte slechts weinig te zien is, hij weet toch uitnemend hun houding te karakteriseren. Een enkele is ingedo nmeld, de meesten zijn zeer geboeid. De enkele kinderen, die Brueghel hier gaf, schenken ternauwernood aandacht aan aile ernst rondom hen. Bij aile plechtigheid is het vooral het zuiver menselijke, dat Brueghel onovertroffen weergeeft. Hij doet dat niet aileen in zijn tekeningen, hij doet dat ook op zijn schilderijen. Wanneer Brueghel het Kerstgebeuren gaat schilderen, dan is daar wei een Aanbidding der koningen, thans in de National Gallery te Londen, doch de eerbied, de innige devotie, die ook de toeschouwer meesleept, wanneer hij het werk van Rogier van der Weyden, van Hugo van der Goes, van Memlin: aanschouwt, ontbreekt wei niet, maar het is alles menselijker gezien. We geloven niet meer geheel en al' in de absoluut overgegeven eerbied van allen, die het tafereel bijwonen. 
De volkstelling in Bethlehem (detail) 
Brueghel spot en hekelt soms, maar hij kent den mens met 
al zijn deugden en ondeugden en hij tekent ze met al hun 
eigenschappen ook daar, waar men ze niet met hun hoe­
danigheden verwachten zou. 
Wanneer hij in 1566 de volkstelling te Bethlehem schildert, 
thans in het museum te Brussel, (zie omslagfoto en feto 
biz. 4 en bIz. 8) dan wordt het gehele gebeuren verplaatst 
naar Vlaanderen. In dichte drommen trekt het volk uit de 
omtrek op, door het stijf bevroren en besneeuwde land. 
Het is bitter koud en stevig in hun mantels gehuld, de mut­
sen en hoeden over hun hoofd getrokken, verdringen zij 
zich voor het huis, waar zij hun belasting moeten betalen. 
Nuchter en zakelijk wordt het in ontvangst genomen en ge­
boekt. Zo kwamen zij misschien aan, om de hoge lasten te 
voldoen, die onder het regiem van Philips zwaar drukten. 
Het ziet er alles arm en ellendig uit. Zwaar gebogen onder 
hun vracht lopen de mannen over het ijs. 
Bij een der huizen op de achtergrond is een groot vuur, 

8 waar men zich kan warmen. Het kasteel op de achtergrond is grotendeels een ru"ine geworden. En 
is weinig leven daarginder. Op het plein 
zijn karren neergezet, er wordt aan een 
hut getimmerd, iedereen is bezig en be­
drijvig. Een varken wordt nog geslacht, 
nodig nu de toeloop van volk groter 
is, dan verwacht werd. Temidden van 
al die bedrijvigheid, waar kinderen 
tussen door spelen, komen Maria en 
Jozef met os en ezel aangestapt, on­
gemerkt voor ieder, gewone mensen 
nog, op wie eerst straks aller aan­
dacht geconcentreerd zal zijn. Ternau­
wernood zijn zij herkenbaar. Maria rijdt 
in haar mantel gehuld, op de ezel, een 
korf in haar handen. De os loopt rechts 
van haar. Voor hen uit gaat Jozef, wiens 
gelaat geheel verborgen wordt door zijn 
grote hoed, de zaag, zijn attribuut, over 
de schouder. Zonder dat attribuut was 
hij geheel niet herkenbaar geweest. 
Midden in al die winterse kou, waar 
mens en dier van te lijden hebben en de 
magere kippen zoeken naar een graan­
tje, dat wei van het koren afgevallen 
zal zijn,dat op de voorgrond opgetast 
ligt, zijn kinderen aan het genieten van 
ijs-en sneeuwpret. Zij gooien met bal­
len en maken een glijbaan, zij schaatsen 
en priksleeen en tollen. 
Het landschap, dat Brueghel zo dicht 
bevoJkt met kleurige figuurtjes, die ech­
ter geen vrolijke indruk maken, getuigt 
van zijn scherp observatievermogen en 
zijn gevoel voor de wijde schoonheid 
van het polderland. Aan de overkant 
van de rivier voert een veelbetreden 
pad naar 't grijze kerkje, omgeven door 
bomen, die fijn wazig tegen de grauwe 
lucht afsteken. Bloedrood zinkt de zon 
achter de horizon. Scherp en donker 
steken de kale bomen op de voorgrond 
af tegen al die witheid; hier en daar 
plakt nog wat sneeuw op de takken. 
Enkele vogels vliegen rond. Een is reeds 
een slachtoffer van de winter geworden 
en ligt met gespreide vleugels op de 
sneeuw. Brueghel gaf hier niet de blij­
heid van het Kerstgebeu ren. Het on­
derwerp, de volkstelling dat zich daar­
toe niet leende, werd maar zelden 
geschilderd. Veel meer trok de kunste­
naars het blijde en feestelijke aan, hoe 
de koningen van verre landen komen 
rijden, met al hun pracht en praal, met 

grote, vorstelijke ruiterstoeten, keurig uitgedost, om dat eenvoudige Kind te aanbidden. Oat prik­kelde hun fantasie, dat gaf hen gelegenheid om kostbare bro­katen mantels en sierlijke gewaden te schilderen, waar­mee de Middeleeuwse edelen gekleed waren. Oat was feeste­lijk en rijk, dat was zonnig en blij. Oat kon in een tijd, die betrekkelijk onbezorgd was, of waarin men over de zorgen van de eenvoudige lieden minder nadacht. Doch in Brueghel's tijd begonnen zorgen en ellende ieder aan te grijnzen. Wan­neer Brueghel zich in het kerstverhaal verdiept, dan treft men niet het feestelijke, doch dan zijn het de zorgen van Maria en Jozef, zorgen die men zo goed mee kon voelen. Dan houdt hij misschien die armoede, de mensen als een spiegel en troost voor ogen. paarna kwam de blijdschap, de triomf, hier nog niet zichtbaar, maar een zekerheid voor den gelovige, die Brueghel toch was. Na het doorstane leed zal de vreugde en het geluk des te inniger zijn en Maria zal straks in stille blijdschap Haar Zoon aan herders en koningen laten zien, Haar Zoon, Wiens leven door vele eeuwen heen een voorbeeld en troost was en is. Hermine van Guldener. 
HIETJA(fIVD

HIETJA(fIVD

HIETJA(fIVD 
Onder de narigheden, die de winter  richt moeten zijn de oorzaak, d.w.z. de  regelmatig toepast bevordert men de  
met zich mede brengt nemen winter­ onvoldoende reactie der huid op tempe­ normale bloedsomloop en vermindert  
handen en -voeten een belangrijke plaats  ratuurswisselingen, te bestrijden. 20als  de kans op winterhanden en -voeten.  
in. Er behoeft hier nauwelijks een nauw­ uit het bovenstaande zonder meer duide­ lYfaar er is meer. De oorzaak van het  
keurige, uitgebreide beschrijving van  lijk is, zal zij dus moeten bestaan uit een  euvel wordt door velen ook gezocht  
dit euvel gegeven te worden. Iedereen  stelselmatig harden van de huid en de  in een tekort aan kalk in de voeding.  
kent uit eigen ervaring, of uit die van  daaronderliggende weefsels tegen schom­ Op zeer eenvoudige wijze kan men dit  
de naaste omgeving, de rode, opgezette,  melingen in temperatuur. 20als bekend  aanvullen, door geregeld per dag een klei­ 
pijnlijke handen of tenen. Lastig is het  doet men dit door middel van wissel­ ne hoeveelheid (bijv. een mespunt) lactus  
in hoge mate, voor iemand die veel moet  baden. Het is van belang daar de aandacht  calcicus in te nemen. Wanneer dit te om­ 
lopen of staan, of voor de huisvrouw,  op te vestigen in een tijd, waarop de  slachtig of niet lekker genoeg wordt ge­ 
die geregeld een paar malen per dag met  ergste winterkoude nog niet begonnen  vonden komt de chemische geneesmid­ 
de handen in koud, ofwarm water komt.  is, want ook deze training, heeft, als  delen industrie te hulp in de vorm van  
De oorzaak moet waarschijnlijk gezocht  iedere oefening, tijd nodig. Iemand,  allerlei min ofmeer smakelijke kalkprepa­ 
worden in de bloedsomloop. Iedere  die elk jaar weer opnieuw geplaagd  raten, die weI heel gemakkelijk en prettig  
huid reageert op een bepaalde manier  wordt door winterhanden of -voeten,  zijn in te nemen, ook voor kinderen.  
op een heftige koude. Ais reactie op de  moet bijtijds beginnen met deze training.  Door al deze maatregelen kan men de  
koude prikkel vernauwen de bloedvaten  Elke avond, voor het slapen gaan  normale bloedcirculatie bevorderen. Het  
zich; de huid wordt bleek. De hoeveel­ worden de voeten, afgewisseld, gedom­ spreekt wel vanzelf, dat men de aldus ver­ 
heid warmte, die voortdurend van het  peld in koud en daarna in zo warm  kregen resultaten niet meer moet verklei­ 
bloed naar buiten stroomt (onze huid  mogelijk water. Even er in houden en  nen of te niet doen door het dragen van  
voelt immers warm aan), wordt beperkt ;  dan weer verwisselen. Na 10 minuten  te nauw schoeisel, te nauwe kousen of  
de huid voelt kouder. En toch, wanneer  deze behandeling te hebben voortgezet,  strak gespannen elastiek om het been!  
men een groep jongens elkaar met  worden handen en voeten afgedroogd  Wanneer nu toch, ondanks alle voor­ 
sneeuwballen ziet bekogelen, hebben  met een grove badhanddoek. Vervolgens  zorgsmaatregelen de eerste verschijn­ 
ze allemaal rode wangen en lang geen  is het aan te bevelen de handen of  selen zich voordoen (in de vorm van  
bleke handjes. Er is dus, in de bloedvaten  voeten te masseren, beter gezegd, dat  jeuk, of rood en schilferig worden van  
onder de huid een voortdurend zich  te laten doen. De masseur moet zorgen,  de huid), wat dan? Ook dan moet men  
aanpassen aan de behoeften van het  dat zijn handen goed schoon gewassen  regelmatig wrijven met glycerine, kamp­ 
lichaam onder alle omstandigheden.  l!:ijn. Door de wisselbaden is de huid n.1.  ferspiritus of vaseline, om de huid  
Niet bij iedereen gaat dat zich aanpassen  heel gevoelig geworden en kan zeer  soepel te houden en tegelijk lichte  
zo vlot als bij onze stoeiende jongelui.  gemakkelijk geinfecteerd worden. Dus  massage toepassen. In dit verband moet  
20 kan, bijvoorbeeld, de verbauwing  moet de masseur beginnen zijn handen  gewaarschuwd worden tegen krabben  
der bloedvaten abnormaal lang blijven  te was sen en royaal met talkpoeder te  of te sterk wrijven. Wanneer de jeuk  
voortduren. De toppen van de vingers,  bestrooien. Ook de te masseren huid  heftig wordt passe men een van de  
of zelfs de hele vingers, blijven dan  moet £link betalkt worden, want door  bovengenoemde eenvoudige middeltjes  
bleek en koud en het gevoel erin is  de baden is deze stroef geworden en  toe. Ook wanneer de winterhanden of  
ongewoon, dof. Ieder kent wel deze  gemakkelijk te verwonden. De eigen­ -voeten te lastig worden kunnen ge­ 
z.g. "dode" vingers. 20 denken we  lijke massage, die ook weer plm. een  regelde baden erg verlichting brengen.  
ons de oorzaak van winterhanden en  kwartier moet worden voortgezet, be­ Het beste zou zijn de handen, wanneer  
-voeten ook als waarschijnlijk gelocali­ staat uit een vrij krachtig strijken met  men in water moet werken, te bescher­ 
seerd in de bloedvaten onder de huid.  de volle handpalm (duim aan een kant)  men door gummi handschoenen. Maar  
Het is begrijpelijk, dat die lichaams­ steeds in de richting van het hart.  -als men die niet bezit, zal het niet zo  
delen het meest lijden, die, naar ver­ Na de massage moet men de huid in­ eenvoudig zijn deze nu aan te schaffen.  
houding, het meest blootgesteld zijn  wrijven met kampferspiritus, glycerine,  Hoofdzaak is : door regelmatige wissel­ 
aan temperatuurswisselingen, en door  heel dun vaseline, of een van de vele  baden, massage en inwrijven de huid van  
hun ligging het meest gepraedisponeerd  cremes, die daarvoor geschikt gebleken  handen en voeten te harden en de  
zijn voorafwijkingenin de bloedsomloop,  zijn en die men bij een drogist of in  normale bloedsomloop te bevorderen,  
i.c. de handen en voeten.  een apotheek krijgen kan. Wanneer  om zodoende, te trachten het euvel te  
De behandelingsmethode zal er op ge­ men deze behandeling tijdig begint en  voorkomen, of te genezen.  9  

~==========================~============~==== 
~ RieuwJye 
! 
Hans zat aan het tafeltje, voor de klas. De vorst, die enke!e waren. De meisjes hadden handwerkles, in het andere lokaal, 
dagen nogal streng was geweest, had toch maar kort geduurd. bij de juffrouw. 
Na een week was de dooi weer ingevallen. Wat was er in die Gisterenochtend, op het godsdienstuur, was dominee Hoekse­
enkele dagen niet vee! gebeurd! Het waren slechts kleine ma niet gekomen, nu voor de tweede keer al niet. Hij was 

onbetekende voorvallen, maar het leek wel, of de dingen, hoe verhinderd geweest, had hij aan juffrouw Kleinsma geschreven, 
onbelangrijk ze ook waren, hun kleur en betekenis kregen, maar volgende week zou hij vast en zeker komen. Vast en door de omstandigheid, waarin hij nu verkeerde. De eenzaam­zeker, Hans moest het eerst nog zien. Zijn blik dwaalde over heid maakte, dat hij alles anders zag. Want eenzaam voelde de kinderen. De meesten waren mager, ondervoed. Na het hij zich, al was hij hier dan, vanwege zijn ambt, in een zeker onderzoek van de dokter, hadden er slechts veertien van de middelpunt geplaatst. gehele school vergunning gekregen om aan de schoolvoeding Vooreerst de brief uit Amsterdam: het antwoord van Dientje deel te nemen. Slechts veertien, het had den er wel vijftig moe­op zijn brief. Amsterdam, wat leek het hem nu ver weg I ten zijn. Dat hele onderzoek was natuurlijk een was sen neus. Dientje hield veel van hem. Uit iedere regel, uit ieder woord Er moest geselecteerd worden, anders kwamen er te vee!. bijna, kwam hem haar liefde tegemoet. Ineens ging de deur open, Rieuwkje kwam binnen, balstorig, Woensdag, die bar koude Woensdagmiddag, was hij voor verhit. Ze was door de juffrouw weggestuurd. De juffrouw 
enkele kleine formaliteiten naar het gemeentehuis te Wolvega had haar niet in de klas willen houden, omdat ze brotaal geweest. Die bustocht langs de besneeuwde plassen met het was geweest. armzalige riet, zou hij nooit vergeten. Z6 koud en z6 row, Met een schok smeet ze zich in haar bank; plantte haar hand had hij zich geen oord in Nederland kunnen denken I De onder het hoofd. sneeuw op de daken van de kleine huizen, was blauwig door Kom eens hier I zei Hans. de weerschijn van de lucht en toch zo intens wit Ze bleef zitten, nukkig. geweest. Rieuwkje, hoor je het niet, je moet hier komen I zei Hans Verder was er nog de kennismaking met Tiny, de dochter van nog eens weer. de kaste!ein, op die Donderdagmiddag, toen hij en de juffrouw Ze begon te huilen. Haar lang mager lichaam schokte. besloten hadden ijsvrij te geven. Op de Tjonger, bij de bocht De juffrouw kwam binnen; vertelde, wat er gebeurd was. had hij haar ingehaald. Meer dan een uur had hij met haar Rieuwkje was vervelend geweest, niet gewoon vervelend, een gereden, zijn arm om de warme bolte van haar strak gespannen beetje praten of lachen, dat ieder kind we! eens doet, maar truitje geslagen. Het ijs op de Tjonger, door dat er zoveel ze had haar gesard, moedwillig ; dat deed ze iedere handwerkles wind op gestaan had, was nog niet zo heel sterk geweest, maar weer aan en toen de juffrouw haar eindelijk bij de arm maar als het hier of daar kraakte, waren ze sneller voortge­had gepakt, had ze haar handwerkboel op de grond gesmeten gleden. Och, 't was niet om Tiny, dat hij die middag zij fijn en gezegd : Jij moet me altijd hebben, rotwijf! gevonden had, maar om de omgeving. 066 ! riepen enkele jongens. Hans keek de klas in. Het werd Die Tjonger had vreemde heimweeachtige gevoelens bij hem weer stil. opgewekt. De Tjonger leek hem exotisch, hij kon er geen De juffrouw ging weg. Voorlopig wilde ze Rieuwkje niet woorden voor vinden. Aan de overkant, in een huisje, dat zich meer op de handwerkles hebben achter de dijk verschool, woonde Hielkje Mosk, het meisje Hans stapte naar de bank van Rieuwkje ; legde zijn hand op dat, wanneer er geen handwerken was, hier vooraan vlak bij haar hoofd. Zij bukte dieper. zijn tafeltje zat. Toen hij haar Woensdagochtend, bij het op­Hoor eens Rieuwkje, binnenkort kom ik bij jullie thuis, dat nemen van de absenten miste, vertelde een van de kinderen weet je. En wat moet ik je vader en m'<leder nu zeggen, als hem, dat zij 's morgens, aan de overkant van de Tjonger je z6 ondeugend bent. geroepen had, dat zij niet komen kon omdat de vaart dicht lag: Ze hief haar hoofd op. Haar gezicht was betraand ; de haren het bootje kon er niet meer doorheen komen. Maar de volgende hingen haar, verward, voor de ogen. De kuiltjes, aan beide dag was zij er weer geweest zij was over het ijs gegaan. Toen zijden, naast de mondhoeken, trilden. ineens was de Tjonger voor hem opgedoemd als iets, dat 't Kan me niet schelen ! Ze moet me altijd hebben J wonderlijk en heel ver was. Je hebt de juffrouw toch geplaagd? Nu was deze week voorbij. De vorst was opgehouden, de Geen antwoord. snceuw was van het land; alleen in de sloten en greppels En niet alleen vandaag, maar dat doe je iedere handwerkles. waren hier en daar nog kleine overblijfsels. Weet ik wei! Ze heeft me in m'n arm geknepen, doet ze ook Dientje, ze had zo'n mooie brief gestuurd, maar nog iedere handwerkles. had hij haar geen antwoord gegeven. Een week reeds, het Ais je goed je best doet, zal de juffrouw je niets doen. werd nu toch wel tijd, dat ze weer iets van hem hoorde. Geen antwoord. Ze beefde van onder tot boven. Haar voeten Hij keek naar de weinige jongens, die druk aan het cijferen trilden op de voetenplank. 
Hans dacht aan haar moeilijk karakter. Ze had een zwak hart en was zeer ncrveus. Hij mocht haar nict meer over stuur maken, dan zij al was. Hij dacht na, wat hem te doen stond. Rustig nam hij de tijd daar voor. Vroeger was hij in zulke gevallen wei overijld te werk gegaan, maar dan was het altijd faliekant uitgekomen. Wanneer je de dingen overwoog, je gedachten er over liet gaan, dan kwam het pas goed terecht. Dat had hij, door de nood gedwongen, in de loop der jaren wel geleerd. Nog zaten zijn vroegere vergissingen hem vaak dwars : hij had opstandige klassen gehad, in Amsterdam hadden ze hem op straat weI nageschreeuwd. Als hij er aan dacht, dan leek het nu nog, of er hem iets hinderde, of er iets in zijn keel zat, dat hij niet 
weg kon krijgen. Tegenwoordig, doordat hij zich had leren te beheersen (van nature was hij nogal kort aangebonden en gauw driftig) wist hij altijd het juiste woord te vinden. Koppigheid hielden Ze bij hem niet meer vol, dat bestond eenvoudig niet. Het kwam er ook eigenlijk niet op aan, wat hij precies zei, door zijn rust en overtuiging kwam het altijd goed. Hij liep de rijen langs; keek hier en daar de sommen na. Deze kwestie was anders dan anders, omdat het hier niet rcchtstreeks hem zelf betrof. Had hij zich vergist, dan zou hij dit eenvoudig bekennen en de zaak kwam vanzelf terecht. Maar hij kon het kind toch niet zeggen, dat de juffrouw schuld had, dat ze niet de moed had om royaal tegenover haar te zijn. \',;rant zo stond de zaak toch eigenlijk : de juffrouw vreesde haar en daar maakte Rieuwkje gebruik van. De juffrouw had niet voldoende overwicht en daarom dorst ze niet toegevcnd te zijn. Rieuwkje kon haar lust tot verzet bij haar botvieren en natuur­getrouw maakte zij daar dan ook gebruik van. Maar ze had zich zelf er mee, zichzclf en niemand anders. Dit scheen ze zich niet te realiseren. Doch als hij het haar duidelijk maakte, dan zou zij het weI inzien. Natuurlijk, zij was verstandig genoeg om het te begrijpen. Ze wist toch, dat het niet goed voor haar hart was, als ze zich zo overstuur maakte. Hij meende het gevonden te hebben. Rieuwkjc, nu moet je eens naar mij luisteren. lk heb je iets te vertellen. Zeg dus geen woord en luister aIleen. Zij keek op. Het smalle betraande gezicht ontroerde hem. De donkere plekken onder haar ogen en de ruwe trek bij de mond verborgen een heimelijk verwrongen leed. In plaats van straf, moest dit kind, zon, blijdschap gegeven worden. Even zweeg hij nog, toen stak hij van wal. Rieuwkje, bij mij doc je goed je best en de juffrouw, die plaag je, steeds maar, iedere keer weer opnieuw. Heftig nog, wilde ze iets in het midden brengen. Nee, je hoeft je niet tc verdedigen, ik ben niet boos op je, helemaal niet. Ik wil je aileen helpen. ;\ls je mij vertrouwt, en dat doe je ook wei, dan komt alles in orde. Dus nog eens, bij mij doe je goed je best en de juffrouw, die ga je steeds plagen. Dat is dom van je. Want als je de jufplaagt, dan krijg je ruzie en je maakt je maar overstuur; 's nachts kun je dan niet slapen en meer van die narigheid. Je hebt jezelfer mee, jezelf en niemand anders. Maar ik begrijp het weI: 
soms m6et je vervelend worden, dan kun je het niet langer uithouden. 

Dc juffrouw knijpt me altijd, zei ze nog, maar het argument klonk reeds veel zwakker. Och kom, daar doe je het niet om. Dat weet jc zelf net zo gned als ik. De zaak is juist omgekeerd : jij begint en je weet, dat de juffrouw dan kwaad zal worden. En ja, dan pakt ze je op 't laatst bij jc arm en dan is Holland in last, want dan knijpt zc je vaak. Dat doet de juf dan niet met moedwil, maar het komt, omdat jij haar dan boos gemaakt hebt. En nu moct daar eens een einde aan komen. Luister nu goed (hij sprak het volgende langzaam en nadrukkelijk): je mag voortaan niet vervelend meer zijn op de handwerkles, ik ver­bied het je. Ik mag niet meer op de handwerkles komen. Het was als een laatstc poging tot verzet bedoeld, maar het kwam er verlegen uit. Jawel, dat mag je weI. Daar zal ik voor zorgen. Ik zal weI even met de juffrouw spreken. Maar ..... als je soms toch weer vervelend wil zijn, dat je het in je voelt koken, zodat je het niet meer uit kunt houden, dan kom je maar bij mij in de klas zitten en dan ga je mij maar zitten plagen. Dat mag je dan zie je, ik zal heus niet boos op je worden. Ze lachte, begreep de humor, wist, dat het onmogelijk was om deze meester te plagen. Hans had het gewonnen. Aileen: nu had hij nog iets om zijn overwinning te bezegelen. Dit had hij tot het laatst bewaard ! Rieuwkje, je hebt zo'n mooie naam. Vind je ook niet ? Ja meester. Ze geurde. Toen de meester voor de eerste dag op school was, had hij dit ook gezegd. 's Nachts had zij toen steeds over haar mooie naam gedroomd. Nu zei de meester het weer. En weer kwam er iets vriendelijks bij haar binnendringen. Toen ik voor 't eerst hoorde, dat je Rieuwkje heette, toen dacht ik : wat heeft dat meisje een mooie naam, die zal ook weI 
erg lief wczen. 
Ze lachte, een onbegrijpelijke lach straalde van haar betraand 
gezicht. Hans begreep niet, waar die lach vandaan kwam. Het 
oude leed, dat ze van haar vroegste kindertijd reeds met zich 
droeg en dat nooit opgelost was, dat ze door ondeugend te 
zijn en door verzet probeerde te verdringen, was nu een 
ogenblik vergeten en had plaats gemaakt voor een blijdschap, 
die ze zelfs in haar handen voelde tintelen. 
Daar, waar we het niet hadden verwacht, \Cindt Gods liefde 
bodem. 
Ik zal de juf niet meer plagen, zei ze nog. 
Je gaat nu weer naar de handwerkles, maar eerst ga je even 
naar de pomp, om je te wassen. Er is een schone handdoek, 
die heb ik er vanmorgen juist neergehangen. Hier heb je mijn 
kammetje, dan kun je je haar ook een beetje netter maken. 
Hoewcl ze wel had willen hollen, liep ze toch langzaam. 
Zc mocht immers niet hard lopen ? Dit was een meester, zoals 
er maar een OJ) de wercld bestond. 

Hans maakte van de gelegenhcid gebruik, om de juffrouw even in te lichten. C. W. SCHRA.A. 
(Deze klassescene is cen fragment uit een ondcrwijzersroman 
"Een Ervaring"). 
il 
il 
& I 
======.~ 

fota archief H. Braber
~~ 

Reproductie van een gravure, welke een der fraaiste sleden in beeld brengt, benut bij een in vroeger dagen te Leiden gehouden grootse sleden-optocht 
eel1. arre fikket 
Het grootste deel van de Nederlandse jeugd en zeer vele ouderen hebben nog nooit een arre­slede en een paard met arretuig nauwkeurig van nabij kunnen bekijken. WeI hebben talrijke jon­gens en meisjes een arreslede snel voorbij zien glijden over het witte sneeuwtapijt, doch zij had den zo graag eens die rinkelende bellen, dat mooie leer, de zwaaiende kwasten en de trotse pluimen -om van de sierlijke glijwagens nog maar niet te spreken -van zeer nabij willen zien. Een kind staat soms voor een etalage met de neus tegen de spiegelruit gedrukt. In vervoering over het moois, wat daar b.v. met Kerst achter dat glas ligt, gebeurt het wat dikwijls, dat de jeugdige hij of zij de hand uitsteekt. De harde ruit roept dan het kind tot de werkelijkheid terug. Het geetaleerde blijft buiten het bereik. Natuurlijk zou het dat moois dolgraag willen bezitten, maar het aanraken, het vasthouden, het van aIle kanten goed bekijken en in zich opnemen, zou ook een feest betekenen. Hetzelfde geldt ten opzichte van al die kleurige kwasten, dat glinsterende metaal van bellen en klokkenspel. Niet zo lang geleden scheen het, als zou de arreslede voor goed hebben afgedaan en de interesse daarvoor was nihil. Maar de belang­stelling is inmiddels gelukkig weer toegenomen voor dit typische wintervervoermiddel, dat vroe­ger in het bezit was van bijna iederen boer (als hij een paard had) en van zeer vele wel­gestelde burgers in de stad en op het platteland. 

12 De tijd is voorbij, dat overal de arresleden als 
brandhout in het vuur werden geworpen, een weg, welke ook vele fraai besneden boerenwagen­fragmenten en koekplanken gingen. Ook het gebruik van de arreslede als bloembak -welk een degradatie 1 -wordt gelukkig zeldzaam. Uitvoerig stil te staan bij het verdwijnen van ons onderwerp heeft weinig zin. Belangrijker is, na te gaan, wat daartoe geleid he eft. De voor­naamste oorzaken zijn : de sterke daling van het aantal paarden, het kleiner behuisd zijn, de ge­ringe sneeuwval in de laatste tientallen jaren (met uitzondering van de allerlaatste 1), de afname van de welstand en de grote gemakzucht. Wij zien dus, dat de komst van de auto en het motor­rijwiel ook in dat opzicht het paard zijn werk uit handen namen. Voorheen moesten de boeren wel arren, want in de strenge winters vormde de slede het enige vervoermiddel. Alom in den lande viel voorts te constateren hoe de gegoeden zich instede van riante behuizingen, kleine mo­derne landhuisjes lieten bouwen, waarin weinig bergruimte was en dus voor een arreslede zeker geen plaats. De sleden nemen immers nog heel wat ruimte in beslag. Voorts willen wij opmerken dat men aIleen uit arren kan gaan, als het £link gesneeuwd heeft en men. . . geen zand strooit. Sneeuw viel er -wij merkten het daarnet reeds op -de laatste tientallen jaren weinig en met zand strooien waren wij 0 zo vlug. Ook moet hier niet onvermeld blijven -ik spreek uit eigen ervaring -dat gemakzuchtige verwende koudkleumen, die hoge eisen stellen, voor het rijden met een ar niet in aanmerking komen. AIleen bij zonnig vriezend weer, zonder wind, is het arren een groot genot voor hen. Voor minder kieskeurigen is het dat ook bij rninder 
gunstige omstandigheden. Men moet dan niet geven om wat koude, een ar is nu eenmaal geen random beschutting gevend rijtuig en als een dik plaid wordt omgeslagen -voorheen kwam er ook een stoof met een kooltje vuur bij te pas! -dan kan dat veel goed maken. Hij, die ment, heeft het nog wat meer te kwaad. V ooral als de sneeuw nat is, dan krijgt hij ijskoude voeten, terwijl het besturen van de paarden vooral in verband met eventuele gladheid, het overige verkeer en een enkele baldadige, de uiterste op­merkzaamheid vraagt. Op 11 Januari 1771 schreef Jacob Bicker Raye in zijn huis aan de Keizers­gracht te Amsterdam: "Sijnde 's moregns van tien tot halftwee en's namiddags van drie tot halfvijf door mij selfs getelt, drie honderd en seuven en vijftig arre-sleden alleen aan dese kant voorbij mijn huis gepasseert, sijnde het mooy sagt sonneschijnweer, seer goed voor de daames, die met alderhande hooftkapsels versierd waa­ren, meest allen in pragtige sleden, met seer schoone paarden bespannen." De arreslede, welke al v66r 1500 in ons land voorkomt, vindt in de achttiende eeuw weI het meeste aftrek. In de Fran­se tijd heeft ons land veel te lijden en het herstclt slechts met moeite van de diepe wonden, welke veroorzaakt waren. Wel heeft ook de arreslede nog even van de algemene opleving geprofiteerd, doch daarna ging het helemaal mis. Het is de vraag of de arreslede ooit weer een nieuwe roem­volle tijd zal beleven. Evenals zovele andere stukken kostbaar volksgoed, heeft zij waarschijn­lijk voor goed afgedaan. Des te meer moeten wij het waarderen, dat de belangstelling voor de sle­den, die dikwijls wondermooi snij-, smeed-en schilderwerk bevatten, groeit bij jong en oud. Als dit artikeltje er toe bij kan dragen het behoud van de arreslede en het gebruik daarvan te sti­muleren, dan is het doel bereikt. Wij willen hier niet verzuimen de mooie collectie arresleden te vermelden, welke des zomers in het Openlucht­museum te Arnhem te bewonderen is. Ook in andere musea bevinden zich hier en daar fraaie sleden. Echter ... behoort eigenlijk de slede in het Hollandse winterlandschap en niet voor altijd in een museum. Zij, die nog in het bezit van een slede en van een viervoeter zijn, zullen Neerlands jeugd een grate dienst bewijzen, door, als er geard kan worden, hier en daar bij een groepj e kinderen eens in te houden. Vele kin­deren bekeken met belangstelling in hun prenten­boeken de mooie sleden en tuigen. Des nachts droomden zij mogelijk, dat zij de slede van den Kerstman, en het tuig vanzijn paard van heel dicht­bij mochten bekijken. Die droom enigermate te verwezenlijken zal den eigenaar genoeglijke ogen­blikjes verschaffen. En zeker zal het jonge volkje nog lang spreken over het kleuren-en klan ken­spel van de arretikker en het fraai getuigde paard, waar zij zoveel bekoorlijks aan hadden opgemerkt. 
Arreslcde in de sneeuw voar het bekendc kasteel Nijenrode 
aan de Vecht bij Breukelcn 
fcta's Stevens 

In het openluchtmuseum te Arnhem bevindt zich o.m. cen bijzonder mooi arretuig van geei en groen leer. Twee onderdelen daarvan tonen het kunstige leersnijwerk van den tuigmaker (men zie het hoofdstel) en de kwasten. bellen en klokken van het zg. klokkenspel 
Niets staat zo aardig op een cenvoudige jumper of blouse als een zelf gehaakt strikje, dat tegenwoordig zeer in trek is. Een bectje haakgaren heeft elk wei; we geven hier cen paar aardige voorbcelden. Yoor het strikje met de belletjes haakt men eerst een lint. Hiervoor zet men op, 10 lossen, haakt hierop 10 vasten en dan weer 10 vasten met het opnemen van voor­en achtcrlus. Nu haakt men 2 lossen voor het eerste stokje (geen drie, zooals men gewoonlijk doet, dan gaat de rand bolderen), daarnaast een stokje, weer beide lussen eronder opnemen, 2 lossen haken en 2 stok­jes eronder overslaan, daarna twee stokjes, weer twee lossen, twee stokjes eronder over­slaan, weer twee stokjes. Het werk omkeren en dezelfde toer herhalen, weer het werk omkeren en twee toeren vasten, waarvan de eerste een losse is. Zo krijgt men dus een beetje stijfruitjespatroon. Heeft men dit gehaakt tot de vereiste lengte, dan werkt men om het geheel een picotje : 
1 vaste, 4 lossen, 1 vaste in de eerste losse, weer een vaste op het werk, weer een picotje, enz. Nu zet men drie keer een rijtje lossen op van verschillende lengte, b.v. van 3Y2 en van 5 em. Hierop haakt men een rijtje vasten, daarna maakt men de belletjes er aan. Men zet 5 lossen op, maakt deze op een der gehaakte koordjes vast en maakt het ringetje dicht, zodat het koordje net in het midden valt. Nu haakt men hier 10 x 1 vaste, 1 losse en gaat hiermee door 3 toeren, telkens een vaste in de losse van de vorige toer. Dan meerdert men nog een paar boogjes erbij en werkt ze dan recht naar beneden af, terwijl men de belletjes niet even groot maakt. Ook weer afwerken met een picotje. De koordjes en een veiligheidspeldje achter het strikje vastnaaien en Uw geschenk is klaar. Het tweede strikjc is nog eenvoudiger. Opzetten 20 lossen, werk omkeren ; 3 lossen voor het stokje en nog drie lossen, 1 vaste in de derde losse van de vorige toer, 6 lossen, 1 stokje om de vaste, 1 vaste in de derde losse, 6 lossen, 1 stokje om de vaste, 
1 vaste in de derde losse, zo toer uit. Werk omkeren: 6 lossen, 1 vaste om het eerste boogje, 6 loss en, 1 stokje om de vaste, 1 stokje om de volgende boog, 6 lossen, 1 stokje om de vaste, 1 vaste om het volgende boogje, zo toer uit. Zo 8 toeren, afhechten. Dan neemt men het begin van het werk voor zich, en maakt op de 20 lossen een toer als de eerste en vervolgens nog 7 toeren. Yoor het tweede strikje zet men eveneens 20 lossen op, doch haakt slechts naar beide kanten 7 toeren. Het geheel omwerken met een picotje. Dan legt men de strikjes met de middentoer op elkaar, draait een paar maal een draad stevig er om heen en naait ook aan de achterkant een veiligheidspeldje. Door de strikjes even in suikerwater te !eggen, en ze dan te laten drogen, blijven ze 
mooi recht staan. 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
fOIO'S 
zelfgehaakt kl'aagje met bijpassende manchetten 
Jan Schiel 

Dit stelletje moet van fijn haakgaren no. 50 gehaakl worden; kunstzijde, die nog weI hier en daar te krijgen is, is ook goed. Het opstaande boordje wordt gevormd dour 15 vasten, die in he en en weer gaande toeren worden gehaakt. ZO, dat telkens de steek tussen de twee vasten wordt op­genomen. Men meet zelf aan de hals de lengte. Dan wordt het geheel Doven afgewerkt met cen randjc halve vastcn, zodat het model erin blijft en !let niet trekt. Hierna maakt men nu aan de ondcrkant kleine poortjes, :1 lossen, een vaste, telkens een vaste overslaan. Deze poortjes vergroot men nu. De tweede toer is dus vier lossen, een vaste, dan 5 lossen, een vaste, dan 6 lossen, een vaste, dan zeven lossen, een vaste, 8 lossen, cen vaste, 9 lossen, een vaste, 10 lossen, een vaste. Men sluit het kraagje met twee drukkertjes. De manchetten maken we op dezelfde manier. 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
"Verduisteren" geeft een sombere gedachte, maar wanneer men hier en daar, inplaats van een een­tonige, zakvormige, zwarte kapjes een licht­dempend kapje weet te plaatsen zal het geheel er aan gezelligheid bij winnen. Een originele vin­ding is dit twintigvlak, tamelijk gemakkelijk te maken en aardig knutselwerk. Aan de hand van de tekening knipt men, van zwart verduisterings­papier de grill ige vormna. Er ontbreekt een drie­hoek aan, waardoor het licht moet schijnen er. in een driehoek wordt een cirkeltje uitgeknipt om de lamp in te hangen. Aile driehoeken worden scherp ingevouwen. Nu wordt de buitenkant van een driehoek op de naastbijliggende geplakt, waar­aan een plakreepje is geknipt, zodat men vanze:f de weg vindt. Van glanzend papier plakt men nu op iedere driehoek een dito kleinere, in frisse af­

hto Cor Dokter 	stekende kleuren hetgeen aan het kapje het idee van een kristal geeft. De uitstraling van het licht is geheel voorkomen. 
GEDACHTELOZE ENERGIEVERSPILLING 
Kolen en de daaruit gewonnen energie voorzien evenals de 

OPLOSSING DECE MBERopuzz:l1
voeding in de belangrijkste levensbehoeften. Het moest dan ook 
eigenlijk geen nader betoog behoeven, dat uit elke ton kolen, Het aantal exemplaren -aid us een van de best beredeneerde inzendingen -is een 2-voud + I,elk kilowattuur en elke kubieke meter gas het grootst mogelijke een 3-foud + 2, een 4-voud + 3, een 5-voudrendement dient te worden gehaald. Dit geldt zowel voor de 
+ 4, een 6-voud + 5 en een 7-voud en ligthuishouding, als voor het verkeer en het bedrijfsleven. 
tussen 100 en 200.
De grootste vijand van een nuttige toepassing van gas en elec­Wan;,eer we de 7 vouden nemen tussen 100 en triciteit is het gedachteloze verbruik, dat afbreuk doet aan 

200, krijgen VI e de ~.etallen 105, 112, 119, 126. ieder economisch belang. Dit "gedachteloze verbruik" doet 
133, 140, 147, 154, 161. 168, 175, 182, 189, 196, zich overal voor, zowel zichtbaar als onzichtbaar en zelfs Daar ~.et aantal een 2-voud + I, dus or.eve;] is. nauwgezette mensen worden er het slachtoffer van. Men is vallel aile even getallen af. Blijven dus c'e be­dikwijls z6 in zijn werk verdiept, dat men nauwelijks op het talle., 105. 119. 133. 147. 161. 175, 189. engergie-verbruik let, machines onbelast laat lopen of licht Het betal is ook een 5-youd + 4, de vijfvouden onnodig laat branden. Overal en altijd zullen er ogenblikken 105 en 175 vallen dus eveneens af. zijn, waarop onnodig energie wordt verbruikt. Al moge het . 
Blijven de getallen 119. 133, 147. 161, 189. 
Het aantal is een 3-voud + 2, dus de 3-vouC:e:1

gedachteloze energie-verbruik op zichzelf gering schijnen, in vallen af. n.1. 147 en 189.
totaal komt het neer op getallen, waarvan men zich nauwelijks B!ijven C:e getallen 119. 133, 161.
een voorstelling kan maken. Men bedenke welke hoeveelheden Am de voorwaarden 4 voud + 3 voldoen slechts energie men zelfs in een klein arbeidsgebied kan besparen, door 
11gen133.
slechts het "gedachteloze verbruik" uit te bannen. Deze Valt dus af 161. want dat is e=n 4 voud + I. 
hoeveelheden, berekend over het gehele Nederlandse bedrijfs­

Nu ~.e':lben we nOj( 119 en 133. S:e:hts 119 is leven, tezamen met het onnodige verbruik in de huishouding, een 6 voud + 5. 133 is 6 voud + I en valt dus af. tonen aan, welk een energie er ook thans nog in het algemeen 119 voldoet dus aan de in de Ie allinel gestelde wordt verspild. Wat op een kantoor of in een fabriek overdag I voorwaarden. Het aantal exemplaren. dat dage­overbodig door de meter vliegt, is zelfs z6 groot, dat een I lijks we~d betrokken be:lroeg dus 119. normaal gezin er voldoende aan heeft om er een maand lang 
I ~. loting ward een prijs toegekend aan genot van te hebben. 

b 
van der Hel. 's Gravendijkwal 27. Rotterdam Strijdt daarom tegen de energieverspilling: het is Uw eigen 
16 belang I 
Vaar de fifne wasch7 niets beter dan: 
.,Echfa"N.V. 
AAN DE ORDE IS. • • 

Stad en Platteland 
In het "Paedagogisch Tijdschrift voor het Christelijk Onder­wijs" van Nov. '42 verscheen het eerste van een reeks artikels door T. v. d. Kooy: "Stad en platteland". De tegenstelling tussen deze beide regionen is al oeroud, en bij de bespiege­lingen, waartoe die aanleiding gaf, werd in de regel het platte­land geprezen en de stad verafschuwd. Wie onzer herinnert zich niet de arcadia's uit de litteratuur : Hooft met zijn bevallige herdertjes en herderinnetjes, Poot met zijn gerusten landman ? Was niet Rousseau een aanbidder van de natuur, en heeft niet de grote Duitse wijsgeer Nietzsche de steden "lebende Laster" genoemd, en heeft hij niet ervan getuigd, dat "in Berlin der Mensch ausgelaugt und abgebniht zur Welt kommt?" Ook onze tijd kent het heimwee van den grote-stedeling naar het platteland. Misschien is deze moderne liefde niet geheel romantisch en wijsgerig, en schuilt daarin ook het hoopvolle vermoeden, dat men op het platteland "nog wel eens ergens tegenaan kan lopen". Maar ook wij kunnen toch afgunstig verlangen naar den buiten. 
liga uitsluitend op den beschuHbon. 
L'g2-kinflervoefling is lhans llil­"ullend verkrijgh~lar oj) den bc­sehllitboll. Voor 2 bOllnen olllvangt U een pak Liga, de heerJijke kinder­voedmg voor onze kleintjes. Liga kmaervoedmg bevat edelsloffen voor (len OphOllW van het kinderlichaam ; het bevat D-vitaminen, die de kleintjes behoeden voor I achitis. I3esteedt Uw beschuitbonnen Lius goed. Neem voor Uw kleuters Liga! 




IkJ]@~ 

kindervoeding 
TWEE BESCHUITBONNEN VOOR EEN PAK 

Van der Kooy dan mediteert over de tegenstelling platteland en grote stad, terwijl hij het toch ook wcl heel eigenaardige en belangrijke milieu: de kleinere provinciestad, buiten be­schouwing laat. Zijn overdenkingen zullen grotendecls zijn ingegeven door het tegenwoordige heemkundige streven. Hij behandelt achtereenvolgens het milieu (waaronder de bevolking wordt gerekend), de arbeid en de psyche van stad en land. Het plattcland hecft zijn rustige omgcving van de mysterieuze natuur, zijn geringere intelligentie van de bewoners (vgl. de studie van Idenburg-Stuiveling: "lntclligentieverhoudingen in Nederland") ; zijn gelijkheid van bedrijf, zijn arbeid, waaraan het gehele gezin deelneemt, b.v. op de boerderij ; zijn conser­vatisme in levensgewoontcn, zijn innige samenlevingen, zijn eerbied voor de zeden, de traditie en het diepere geestelijke leven. Hiertegenover stelt Van der Kooy dan het jachterige en oppervlakkige van het grotestadsleven, de meerdere intelli­gentie; het versplinterde bedrijfsleven, waaraan het gezin als zodanig niet deelneemt (vader werkt "ergens"), zijn wuft­heid, de losheid der sociale en zedelijke en godsdienstige bindingen. Hij wijdt enige regels aan de trek naar de grote stad, die hier te lande omstreeks 1870 is begonnen, en besluit dit eerste artikel met een pleidooi voor de saamhorigheid van stad en land. 17 
Stotteren 
In hetzelfde tijdschrift verscheen van den spraakleraar ]. Chr· Romijn (Groningen) een belangwekkend artikel over "Het Stotterende Kind en zijn Omgeving". (I). Eerst geeft hij een kort historisch overzicht van het vermelden van stotteraars in de geschiedenis, en van de meningen, die men zich zo in de loop van de tijd over de vermoedelijke oorzaken heeft gevorrnd en die nog steeds in omloop zijn. Buitendien ontrolt hij aan ons oog een panorama van de geneesmethoden, die men voor­namelijk in de laatste honderd jaar heeft toegepast, en waarvan men sommige, in het bijzonder die van den chirurg Dieffen­bach, onder de categorie van de paardemiddelen mag rang­schikken, al is de nog oudere methode van Hieronymus Mer­curialis (plm. 1600) (een warm en uitdrogend dieet, purgeer­middelen, tong en hoofd'voortdurend afdrogen, den patient in de nek branden en daarna inwrijven met honing, zout en salie) ook van aile aantrekkelijkheid verstoken. Van meer actueel belang is het gedeelte, dat handelt over den stotteraar en zijn gebrek. Romijn sluit zich aan bij de definitie van Schreuder: "onder stotteren verstaan we het niet auto­matisch verlopen der spreekfunctie", en hij wijst er op, hoe de omgeving door een ondoelmatige behandeling (uitlachen, bespotting) een psychische bovenbouw op dit gebrek kan optrekken, die het leven van den stotteraar tot een kwelling maakt. Maar omgekeerd maakt hij er ons op attent, hoe we een ongelukkigen medemens, die met dit gebrek is bezocht, kunnen helpen. "Ze" (dat zijn de echte stotteraars) "hebben in de eerste plaats nodig, om bemoedigd te worden. Ze dienen er opmerkzaam op te worden gemaakt, dat er een kans voor hen is, om hun gebrek te overwinnen en dat hun leven daardoor weer opgewekt en gelukkig kan worden. Bovendien moe ten zij er op gewezen worden, hun gebrek niet zo ernstig op te nemen, als ze gewoon zijn te doen: anderen hebben dezelfde kwaal, dezelfde moeite en hetzelfde verdriet. Ais er reden toe is, wordt hun bij elke gelegenheid er op gewezen, hoe hun spreken van week tot week verbetert, nu zij er zelf minder notitie van nemen." Tegenover deze echte stotteraars staan de mensen (vooral de kinderen), die hun gebrek te wijten hebben aan de haast, waarmee ze willen spreken : die moeten tot kalmte worden aangemaand. Met belangstelling zien we het vervolg van dit artikel tegemoet. We krijgen uit het reeds gepublieeerde gedeelte de indruk, dat we den stotteraar met geduld en liefde en met het volle begrip van zijn moeilijkheden moeten bejegenen. Tenslotte kan men missehien den stotteraar troosten met de wijsheid dat het beter is, goede en verstandige dingen te hakkelen dan met een bewonderenswaardige flux de paroles onzinnig­heden en verkeerdheden te debiteren. Ook hier weegt het wat zwaarder dan het h6e. 
Examen 
In "De Boeg" (Maandblad van de Bond van Scholen voor Neutraal Bijzonder Onderwijs" (11 Nov. 1942) ontvouwt de bekende schoolman P. Bakkum zijn opvattingen omtrent het overgangsexamcn van het LO naar het MO in een aardig artikel "Wie bindt de kat de bel aan?" Hij is een tegenstander van het opvoeren van de leerstof op onze opleidingsseholen ter wille van het overgangsexamen, en dringt op samenwerking tussen de beide onderwijsorganities aan. "Laten wij begrijpen, dat het MO en het LO elkaar nodig hebben in het belang van beider leerlingen. Het MO moet leerlingen hebben, liefst zoveel en zo goed mogelijk. Onze scholen: willen inderdaad op de beste wijze haar leerlingen voor hun volgende school voorbereiden ... Maar examen en drilliggen zo dicht bij elkaar en grote gebeurtenissen, als examens nu eenmaal zijn, werpen hun sehaduwen ver vooruit, soms tot in de lagere klassen. Heus, lezer, ik overdrijf niet. -Daarom moet het examenwerk vrucht zijn van een nauwe samenwerking tussen LO en MO. Die wenselijkheid is reeds meermalen en in uitvoerige rapporten vastgelegd. In nog meer litteratuur hierover schuilt de op­lossing niet; het komt slechts aan op een weinig initiatief .." 

Hoe staat het met de onderwijsvernieuwing 7 ]a? !:lOe staat het eigenlijk met de onderwijsvernieuwing? Dlt IS een van de vele dmgen, waarvan tegenwoordig niemand het ware weet. De inspecteurs hebben in het laatste "Onder­wijsverslag" hun twijfel uitgesproken over de effectiviteit van de vernieuwing. De Heer P. F. van Overbeeke, schrijver van het boek "Hedendaags Paedagogisch Reveil" kan zich bij dit sombere beeld niet neerleggen, en is van mening, dat het misschien een beetje al te zwart is getekend. Om meerdere klaarheid te verkrijgen inzake de vraag, hoe het nu eigenlijk met die onderwijsvernieuwing is gesteld, heeft hij het plan opgevat voor een enquete, waarvoor hij de hulp van de leer­krachten bij het N.B.O. inroept. Hij stelt een 26-tal vragen omtrent het gebruik van de globale lees-en schrijfmethode, het blokschrift, de centres d'interet, streekkunde, de beperking bij rekenen, geschiedenis, aardrijkskunde, toepassing van handenarbeid, groepswerk, stillezen, het illustreren van op­stellen, het bijzondere karakter van de school. Een dergelijke poging had hij ook reeds eerder ondernomen : het "Schoolblad" bevatte in het nummer van 14 Mei, 1942 dezelfde vragenlijst. Wat er van die enquete geworden is, weten we niet. We hopen echter, dat de Heer Van Overbeeke in staat wordt gesteld, uitvoering te geven aan zijn voornemen, het resultaat van zijn enquete in "De Boeg" te publiceren. 
Heemkunde 
Het departementale blad ,:Opvoeding, Wetenschap, Kultuur­bescherming" No. 22 bevat een mededeling, waardoor we op de hoogte worden gebracht van de ins telling van een com­missie Heemkunde-onderwijs, die tot taak heeft te onderzoeken, of, en zo ja, op welke wijze en in hoeverre de heemkunde­gedachte toegepast kan resp. moet worden in het lager, middel­baar en voorbereidend hoger onderwijs. Voorzitter is de Heer 
G. A. van Schaik, directeur van een HBS te Haarlem, Secre­taris : de Heer B. Veurman, vertegenwoordiger van het Dept. van O.K. en W. Bij de installatie dezer commissie heeft de secr.-gen. van dit departement, Prof. ]. van Dam een rede gehouden, waarin hij de voordelen en de bezwaren van het heemkunde onderwijs naar voren bracht, op de practische proefnemingenhier te lande wees en ten slotte de wens uitsprak, waarin wij van harte met hem instemmen, dat de werkzaam­heden van de commissie "mogen strekken tot heil van het onderwijs aan de Nederlandse jeugd en daarmee tot hell van ons ganse volk." C. W. 
November-nummer 
Kan iemand de redactie helpen aan het November-nummer 1942? Dit nummer is geheel uitverkocht. Bij voorbaat dank. 




[,,,om:~tUk~o:R~::t::j":~':T:o::E ,I, ;0:
ontwikkelingsperiode der mensheid, werkten de 
krachten van de driedubbele veer die ons voortdrijft, 
in ene richting. 
Beminnen, weten, strijden -alles saem te vatten in : 
beweging -ziedaar de zielkundige analyse van 't doel, 
dat de jeugd aantrekt, en die tevens enige ophel­
dering geeft van de Wereldgeschiedenis, vooral uit 
de tijden, die we gewoon zijn, duister te noemen, 
doch die in zekere zin helderder voor ons oog staan, 
dan de zogenaamde stri kthistorische. 
De knaap Wouter, evenals 't kind: Mensdom, werd 
voortgedreven door een driedubbele kracht, door 
behoefte aan liefde, aan wetenschap, aan strijd. 


Waarnemend Hoofdredactrice: ]. Riemens-Reurslag. Verantwoordelijk voor de advertenties: E. M. Witsel te Amsterdam. 18 Uitgave en druk. : C. A. Spin en Zoon N.V., te Amsterdam, N.Z. VoorburgwaI271-273, Tel. 33823-35577. Kengetal 400. 
" " " " 
" " 
~ 
---· ······ -·------·-· 
---------"" 
·-············· ··· ······· · ·­
-
~ 
_ 

_______________________~':1 
-
-
-
Orania Na.laul. 71 
Taleloon 3558 
"ZONNESC'HIJN" ZEIST 
Tehuis voer opvoeding, herstel en vacantie voer kinderen. Tijdelijk en doorlopend. heerlijke omgeving in de dennen. Aparte afdeling voor baby's en kleuters. 
Zr. G. A. Kramer, Oud-Dir. der Rotterdamsche ver. t. besch. 
v. Zuigelingen en Mevr. M. A. Kramer·Moll van Charante. 
"e0 M 8 R INK" 
Opleiding Examen Acte Handenarbeid (acte R) f 85.-met inbegrip van een van Leeuwens-timmerplank en alle materialen. 
Opleiding Diploma Leerarbeid(mond. en schriftelijk). 
MondoUngo opleiding met inbegrip van leer, gereedschap, gebruik boeken enz. enz. f 40.-. Schriftelliko opleiding (15 lessen) verder als mondeling: f 27.50. Betaling zeer gemakkelijk te regelen. 
Prospectus op aanvrage bij : j. COMBRINK, Alex. Boersstraat 9 bv. (bij het Concertgebouw). Telefoon 92980 
Waar men goed eel 
Cafe Restaurant 



Het Palet 
T orenstraat 146 • Den Haag 

MeDscheD van formaat· studee-Fransche sfeer' wordt. Aldus reb taleD met de LIDguaphone. wordt het beluisteren van de Waarom? .Omdat zij weten, dat taal tot eeD avontuur In het men aldus de taal Diet aileen vreemde land en men bemerkt iD de perfectie leert, maar ook, 't telkens weer, dat slechts 'n dat men op deze manier 8Del eDkel kwartler studle aiken voorult komt. Dltwerkt· aDI-dag bijdraagt tot Uw opval­meereDd, want meD voelt, dat lend snelle vorderlDgen. 
~:~fe~ee;:.!~~~:::I~~s~:: S' EeD volledlge c .....us kUDt :u 
reDde eD al nasprekeDde ~ -HUREN spoedlg de taal werltelijk '''.-==. voor slechts 120.40 voor de zal gaan spreken en ver.. . # i. eerste4maanden;endaama .taan. Bovendien ontdekt per maand t. 15.10, met het U aI heel gauw, dat het recht om tusschentijds van Frapsch, dat U leert, ook inder-cursus en/of taal te verwlsselen. daad Fransch is en geen ver-Een contract voor 12 maanden. taald Nederlandsch. U leert .geeft een kortlng van 25 0'0' De hetnamelijk via de gramofooD plateD kUDDen op leder goode van Fransche taalkuDdigen van gramofooD worden gespeeld. Daapl, die hUD leveD wijdeD Desgewenscht gramofoons.. iD aan ·.het oDderwijzen vaD huD huur beschikbaar. Van 8nkele moedertaal. talen kUDDeD ook DOg cursusseD 
wordeD gekocht. . 

u . studeert thuls op het mo­De moderne methode opment dat U past, ID Uw eigen 
gellellige omgeving, die tljdens wet..... cllapp.l;;ke" gro"dsltlg. -d~ ~guaphoDe-studle tot·eeD 
13 


-Gad-'lI-rne"-o,,-t"-',,-g-'-k-n-a-de-r-e,-",,-•. I~~~~~~~~ Ilchtingen ."".r .e", c"rB"B AMSTERDAM. Tol. 31149 ,,,'. de __________..____,_ taal. CURSUSSEN 'IN FRANSCN, 
NaG... : ........___........... _...._.. _ ~~~:S~NI.IT:~::r::~ Btraat: ----........... --........ -. SPAANSC,!! ZWEEIISCH, Plali~.: .... _ ......_.._.. Ki 62 en nlll 2z Ind ..taten. 
B. L. Olivier Boelstra 
Leeraar Piano 
Einddiploma Amsterdamsch Conservatorium 
• 

·20 Welerlngplanl.oen 1, 	Talaloon 36421, Amstordam C. ,f' 
· / . 
·Ben welkom geschenk 
vaor iedere jonge moeder' 

·een abonnement op "Wiegekiild en Kteuter" 
maandblad Door moeders en kinderoerzocgsters 
'Abonnementsprijs f 3.90 per jaar, desgewen&t per halfjaar te voldoen. Verkrijgbaar bij de boekhand.1 of bit A dminl.tratie ,.Wlegekind en Kleuter" N.Z. VoorburgwaI271-273, Am~ter­dam-C. POltglro 306090 
AMSTERDAMSCHE .' 

l 
tel.83604 

HUl SHnun HeH 0 0 L ~M~ 
, 	ZANDPAD 5 EN 6 (bij het Vondelpark) "'Il INTERNAAT, EXTERNAAT 
>t
OplelCiing tot: , 

,,/:
,'1. Leerar~s Huishoudk. en Waschbeh. (Akte N VII-). 

~ I~Z 
2. 
Huish_~udst~r YQar -.lnriehtingen. ; r 

3. 
Hui'sho.dkundige. 	...;;,.; 


4. 	Kinderverz.-en Opvoedst. en Leidster. In Koloniehulz~~f 
5. 	
Huish. Vooropleidlng voor K. & K. en vbor verpleegste"''l' 

6. 	
Huip In de Huishouding,­


7. 	
Kinderj~Hrouw (examen T esselschade). ' .'/ 


Kleuterktasse. Directrice: Mevrouw A. Zeedljk. 4, . Prosp. op aanvr. .spreeku, Maend. 2,30-4.30, Woensd. 10-1 if 
Instituut COOLSMA 

ChrisMijke Meisjesschool met InterndlJJ 
Te 	DRtEBERGEN; BuOtlaanl8 en 20 "t! 
Gelegenh~id' tot algemeene ,ontwikkeling ook op hu\~, houdelijk gebied, Opleiding voor M,ULO, diploma, laag~ k!assen Lyceum enz: Vervolgklasse voor leerlingen in Ht$j bezit van het M.U,L.o, diploma of daarmee gelijkgesteld~'!I 
,7 _~ 
.-~,-< 
GEZONDE, RUSTIGE OMGEVING ~i 
, 
Sport, Handenarbeid, Kleine k1assen. Goede, verzorging. Nad~li 
inlichtingen bij de dames M. E. J. KOEKKOEK, dir. van het i nt~ 
naat en J. A. VAN PAASSEN, hoofd der school. .'f·c 
DUODECIMO 

'. 	l
GREBBE bijRHENEN 

~~> 
Medisclt 	~~ : 
Paedngogisch InBtituut ;i'
f.~
_ 

bestemd voor kinderen en jongeJieden, voor wie, door mir)d~\' begaafdheid of zenuwzwakte, individueele opvoeding en ond,~r;. wijs gewenscht is. "j.. Veel tuinarbeid. -Eigen terrein, ruim 20 H.A. (bosch, hei~,',j weiland, tuin met kas, enz.), "~' 
.~..;. , 
.....~ .~ 
Medisch adv. : Dr. H. POSTMA. 

Uitvoerige inlichtingen bij den D;recteur: F ANDRE;' l'
$: 
TELEFOON RHENEN 428, 

HET NIEUWE /J.
cf-Ijceum 

TB BILTHOVBN 
Rector Dr. W. M. v. Popta 

Jan Steenlaan 38, Tel. K 3402-,2787 
Afd. Gymnasium, H.B.S. A en B, 6 jarig 
Wettelijk School-eindexamen 
f' 	1486 No.3 
.._. 


ntfi#e DUODECIMO 
'. iNTERNAAT MET SCHOOL VOOR 
INDIVIDUEEL ONDERWIJS 
I DIR. J. BAKKER I 	•
! 
HILVERSUM, VAARTWEG 89, TELEFOON 6994 
KLEIN 1fTABNSIIQBN ' 
ARNHEM 
Directeur: P. VAN AALTEN 
.. 
• -
Instituut voor moeilijk opvo~dbare kinderen. Speciale opleiding van leerlingen met gebrekkjge aandachtsconcentratie en geringe energie. Opleiding voor examens en praktijk. 
OPNAME 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG. 
INSTlTUUT "RO~LOF HART" TE EDE 
Internaat en school (Gymnasium; H.B.S.; U.L.O.) met bizondere paedagogische en psychologische behandeFng 
Directeu.. : 	E. B. Plooij (rector-dir. v~n het Gym­nasium en de H.B.S. te Ede) 
'Psychologisch ad... : 	J, L. Schouten (chef van het Psycho­techn, Lab, der V. U. te Arnhem) 
Comm.vanJoezicht: 	Prof. Dr J. Waterink te A'dam (voorzit­ter); Dr H. G. Hamaker. Arts-Opvoed­kundige te Utrecht (secretaris); e.a" 
fen nuttig geschenk yoor Uw kind 
is, een abonnement op 
ZONNESOH.I.1N 
tijdschrift voor de }eugd van 5-15 . jaar 
Zonneschiin is een uitstekend kindertijdschrift en biedt een rijke verscheidenheid van inhoud : spannende verhalen, sport, opstellen van abonne's, knutselrubriek, .wedstrijden, puzzles, enz. Voot d~ kleintjes het bijb/ad Kie-ke-boe. 
Zonneschijn brengt vreugde in ieders gezin en bij de kinderen en bij de ouder$ 
Abonnementsprijs f 4.50 per iaar. desgewenst per half iaar te vo/doen. 
Vetkrijgbaar blj de boekhandel of bij de Adminstratie Zonneschljn. N.Z. Voorburgwal 271-273 Amsterdam C. Postglro 188126 

44e JAARGANG 
No. :2 
1 FEBRUARI 1943 

foto archief Het Kind 






BIEI BIEI 
MAANDBLAD VOOR OUDERS EN OPVOEDERS VAN KINDEREN BOVEN ZEVEN JAAR 

45e Jaargang No.2

HI£TJA(fMO 
Februari 194:3 Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar 
Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemcns-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
ONZE DOCHTERS vtouw
ONZE DOCHTERS 

EN HAAR GEZIN 

Er zijn vragen, waarover in een bepaald stadium alles gezegd is, wat er over te zeggen vaIt : ieder aspect is belicht, er doen zich geen nieuwe gezichtspunten voor. Dan mindert de belangstelling: er wordt over dit punt niet meer gedebatteerd. Zo'n onderwerp is dat van de "werkende" vrouw -een verkeerde en voor de in haar gezin zwoegende sexegenoot niet vleiende benaming. Voor enige jaren leek hierin het laatste woord gezegd ­afsluiting van een reeks van heftige verschillen van mening. Want geen onderwerp was, als dit, in staat de geesten te verhitten, en bijna onmogelijk was het, de kwestie te belichten van uit een hartstochtloze en onpartijdige sfeer. V66r 1914 werden langzaam de ideeen van de voorvechtsters voor vrouwenrechten meer aanvaard -vecht s t e r s waren het, weinig mannen zetten zich in voor deze zaak. Haar moeilijkheden, de tegenwerking die zij ondervonden is in menige roman verwerkt. De tentoonstelling de Vrouw 1813-1913, ter gelegenheid van het honderdjarig bestaan van onze hernieuwde onaf­hankelijkheid, was een grote triomphkreet: dat hebben wij in honderd jaar bereikt, dat kan de vrouw, in die beroepen is zij toegelaten, deze examens heeft zij schitterend afgelegd. Maar de voltooii'ng van alles zou nog lang op zich hebben laten wachten, was de oorlog '14-'18 niet gekomen, met een hausse van arbeidsgelegenheid, die maakte dat men de vrouw nodig had. Veel sterker wasditnogin de oorlogvoerende landen, waar fabrieksarbeidsters tot directrice de taak der mannen overnamen, en goed vervulden. De oogsten vermeerderden in Frankrijk b.v., ook al werd het land enkel door vrouwen bewerkt: 
Ook in ons land steeg de waardering voor de werkende vrouw, en na de oorlog viel haar het vrouwenkiesrecht als een rijpe vrucht in de schoot. De "rechten van de vrouw" was het onderwerp van menig artikel en zelfs kon een vrouwelijk Kamerlid voorstell€n bij fabrieken verplichte creches te doen bouwen, waar zogende fabrieksarbeidsters op geregelde tijden haar kind konden helpen. De vrouw, die enkel thuis haar taak vervulde, nam de weg van de minste weerstand, zo heette het in vele geschriften: ze had geen gemeenschapsgevoel, ze was bekrompen. Daar­tegenover verdedigden anderen de rechten van het gezin: dit eiste de gehele persoon van de moeder op, de kinderen verwilderden, waar de moeder voortdurend afwezig was. Evenwel, al met al kon de vrouw veel terreinwinst boeken, vooral, de meest betekenende -die van de publieke opinie. Die kantte zich niet meer zo fel tegen arbeid van vrouwen, vooral ook, omdat er onder haar zoveel uitstekende werk­krachten bleken te schuilen. 

Maar het zou anders worden -langzaam maar zeker kwam als een vloedgolf de werkeloosheid opzetten. Nederland, dat in honderd jaar zijn bevolking zag verdrievoudigen, en de gemiddelde leeftijd van zijn bewoners, door uitstekend geleide hygienische maatregelen, zag verdubbelen, kon het probleem van deze zesmaal meerdere arbeidskrachten op zijn kleine grondgebied niet aan, wat te begrijpen valt. En de eerste hinderpaal, die uit de weg geruimd moest worden, 
was de vrouwenarbeid. 
Wat, ingenieurs als conducteur op de tram, en vrouwen 

ingenieurl Dat moest niet mogen. Gehuwde vrouwen in de 
fabriek, waar zij de sfeer verpestten met haar sexuele praatjes, 
weg er mee. De vrouw behoort in haar gezin, en de verwil­
derde kinderen werden weer ten tonele gevoerd: met succes, 
want arbeid voor de gehuwde vrouw werd verboden, met 
slechts een enkele uitzondering. Met een beroep op haar 
eigen welzijn werd de poort voor haar gesloten. Zo was 
ten onzent de toestand, toen de oorlog kwam over ons land. 

Nu zijn aan arbeid van gehuwde vrouwen werkelijk veel 

foto arcliief Het Ki, 
Ver%orging van de kinderen van werkende vrouwen in een kinderbewaarplaats 
moeilijkheden verbonden. die men zelf aan den lijve heeft moeten ondervinden. om ze te kurmen begrijpen. In de eerste plaats is voormoeders van meerdere kleine kinderen. of van ziek en hulpbehcievend kroost, beroeps­arbeid naast haar gezinstaakhaast onmogelijk. Doch de periode van de kleine kinaeren is in het vrouwen­leven betrekkelijk kort; als we spreken over de werkend.e vrouw in haar gezin moet!!n we in het algemeen denken aan schoolgaande kinderen. Allereerst de moeilijkheden. die er zijn voor haarzelf: die zitten in de eerste plaats in eigen aard. maar komen ook voort uit haar omgeving. Zij vraagt veel van zichzelf. van haar geest­zowel als van haar lichaamskracht; haar bestaan is overvol. ze zal zich wei eens moe en terneergeslagen voelen en den ken: waarom haal ik dat alles aan. Dan zal ze in het algemeen niet veel medewerking ontmoeten van haar echtgenoot, en dat is natuurlijk. "De man voelt de oude zede, verankerd in zijn bloed: de oude wijs gaf hem vrede, en 't stilde de loop van zijn bloed", zegt Henriette Roland Holst. Montessori begon haar werk in het begin van deze eeuw. als een symptoom van de opkomende vrouwenbeweging. Haar methode. zo schrijft ze in haar eerste boek, zal de vrouw bevrijden: ze zal haar eigen werk kunnen doen, en het h u i 5 zal, als de man vermoeid thuis komt, hem "omvatten als de armen van een liefhebbende echtgenoot". Men moet al weinig kijk hebben op een huwelijk. als men zo iets kan neerschrijven. Het zijn helemaal niet de slechtste echtver­enigingen, waar de man de vrouw graag voor zichzelf aileen heeft. en vraagt dat zij hem opwacht en verzorgt als hij 

thuiskomt. Naast de openlijke of stille tegenwerking, in het beste geval onverschilligheid. maar zelden of nooit medewerking van den man zijn er dan de kinderen. Of voor deze het werk van de moeder zo kwaad is. durf ik niet bevestigen. Ik heb wei kinderen zien "verwilderen" van moeders. die haar behoefte aan ruimer sfeer dan de huiskamer biedt. be­vredigen door bridgemiddagen en bioscopen (weet men. dat de middagbioscoop grotendeels gevuld wordt door ge­huwde vrouwen uit de volksklasse1). maar nooit van werkende vrouwen. Integendeel, een enquete, destijds in Hamburg gehouden onder de schoolkinderen toonde aan. dat kinderen van werkende vrouwen gemiddeld veel betere schoolpraestaties vertoonden dan de anderen. En dat is te begrijpen: misschien zullen ze erfelijke factoren van hogere intelligentie mee hebben, in ieder geval zien ze voorzich thuis een voorbeeld van hard werken en van plichtsbetrach­ting, dat niet na zal laten indruk te maken. Zo weet ik een bewonderende uitdrukking van een jongen van negen jaar, wiens moeder -weduwe -een mansbetrekking vervulde. "Als ik trouw. dan wil ik net zo'n vrouw hebben als Moeder. ook een die nog meer werkt dan in de keuken". Men kan thans in ons land over de kinderen van werkende vrouwen oordelen. systematisch nagaan. wat ze geworden zijn. Als dat eens gebeurt. dan zal het argument van die verwilderde kinderen naar het rijk der fabels verwezen worden. Maar de zwaarste moeilijkheden te overwinnen zitten niet in haar gezin, maar in haar omgeving. Dat is spot: "Zo, de vrouw voor de klasse, dan mag de man de pap roeren". maar meer nog: jalouzie. 0, wat kunnen mannen. maar vooral vrouwen hard zijn. tegen z.g. dubbelverdieners. "Bij hen 
snijdt het mes aan twee kanten", heet het dan. nooit met waardering. altijd met afgunst. Qat dit tweesnijdende mes in de eerste plaats de vrouw zelf wondt, dat zij dikwijls moe is, haar kwalen naar beneden moet drukken. dat wordt niet ge­zien. En van haar huishouden wordt meer dan honderd procent gevraagd. Eens gaf de geschiedschrijfster Johanna Naber deze raad: "Als je naar huis komt. dan moet je altijd kijken. of je gor­dijntjes recht hangen. Hangen ze scheef bij een gewone huis­vrouw. dat hindert niet; dan wordt er gezegd: "ze heeft het ook zo druk". Maar overkomt dit een werkende vrouw. dan heet het: ..Je kunt zo al zien. hoe zij haar huishouden ver­waarloost". Ik heb de waarde van deze raad dikwijls onder­vonden. 
Maar ook mannen kunnen in het algemeen de werkende 
vrouw, vooral de gehuwde, meestal niet goed zetten: te veel 
zien zij er in een concurrent. Is er een betrekking van harte­
lijkheid, dan grondt dit op andere. dan zakelijke eigenschappen 
Doch tegenover al deze moeilijkheden staan, ook voor de 
vrouw zelf, voordelen, die het waard maken, dit leven te 
leven. 
Allereerst is er dan dit dubbelsnijdende mes: men kan de 
zorg van den man voor het gezin verlichten, de kinderen 
een ruimere opvoeding geven. Ik heb nooit een werkende 
gehuwde vrouw ontmoet. die het geld nodig had voor eigen 
behoefte. Daarvoor heeft niemand zoveel arbeid en moeite 
over. 
Dan is er de verruiming van de sfeer, die de arbeid buitenshuis 
biedt. Een eenvoudige werkster kan dit al uitdrukken: "Je 
hoort en ziet in een vreemd gezin weer eens iets anders". 
Zelfs ogenschijnlijk eentonige arbeid kan dit de vrouw bieden. 
Zo vroeg ik eens aan een boordenstrijkster: "Is dat niet 
vervelend, altijd maar enkel boorden te strijken". "Och", 
zei ze, "iedere boord is weer anders". 
Arbeid buitenshuis kan de afwisseling en de verfrissing bieden, 
die vele vrouwen -niet aile -behoeven. 
Maar ten slotte is er iets, dat uitgaat boven alles, en dat een 
vergoeding biedt voor aile bezwaren. Mag ik dit argument 
weergeven in een persoonlijke ervaring1 
Ik heb het grote voorrecht gehad, de jaren van de kleine 
kinderen mij geheel aan hen te kunnen wijden. Daarna werd 
de opleiding in paedagogiek van de leraressen in Kinder­
verzorging en Opvoeding mij aangeboden -een aanbod, 
dat strookte met mijn geheimste wensen. Vol enthousiasme 
heb ik dit mooie werk gedaan, tot het mij om gezondheids­
redenen verboden werd. Ais men mij vraagt: Wat yond ge 
nu het heerlijkste, het verheffendste van het werk, dan was 
het wei dit: als ik '5 morgens op de tram stond te wachten. 

na thuis honderd en een ding geregeld te hebben, opdat daar alles goed zou marcheren als ik weg was; als ik daar stond en de frisse morgen brak door. ieder spoedde zich naar zijn werk, de fietsbellen rinkelden, de tram was vol opgewekte mensen, gezonde. kwetterende schoolkinderen kwamen van aile kanten -zie, dan kon het me gebeuren, dat ik tranen van dankbaarheid in de ogen kreeg. dat het mocht. dat ik een werkster mocht zijn in de gemeenschap, dat ik buiten het geluk van mijn gezin ook hetvoorrecht had van mijn werk, dat ik "er bij" hoorde. Dit rijke optillende gevoel zou ik voor niets ter wereld willen missen. En dat lijkt mij wei de grootste creditpost van de werkende vrouw. 
De oorlog is gekomen, de werkeloosheid is opgeheven, de kwestie van de werkende vrouw is weer actueel. De poort. die voor enige jaren gesloten werd, wordt weer met een uitnodigend gebaar geopend: ."Treed binnen Mevrouw, we hebben U nodig, ken uw gemeenschapsplicht". Men hoort nu niet van verwilderde kinderen, van pap­roerende echtgenoten. Vrouwenwerk nu is geen recht, maar in veel gevallen een dringende plicht. Er zullen conductrices komen en veel meer vrouwelijk bureaupersoneel: daaronder zullen vele gehuwden zijn. De kwesties van kinderbewaarplaatsen. van dagverblijven voor kinderen. van overblijflokalen worden weer opnieuw actueel. Men zal er zich mee hebben bezig te houden, of men veer of tegen de werkende vrouw is. Maar vooral zal ieder zich dit moeten voorhouden: de kwestie van het werk der gehuwde vrouw is geen ethische of morele vraag, geen juridische van recht of niet. maar een gewone economische van vraag en aanbod. Is er behoefte aan, dan wordt het voorgesteld als een plicht, is het tegenovergestelde het geval, dan is het een ondeugd. Dergelijke ethische waarderingen vertroebelen de zaak, waar het om gaat. De kwestie is er weer. en we hebben er rekening mee te houden. Waar de gemeenschap haar arbeidskrachten opvraagt, is het gemeenschapsplicht. haar leven aan aile kanten zoveel mogelijk te verlichten, te streven naar beperkte arbeidsdagen voor haar, haar tegemoet te .komen in de ver­zorging der kinderen. J. Riemens-Reurslag. 
ONZE DOCHTERS 

Onlangs werd ik tot nadenken gebracht door het volgende voorval. Iemand, die een gemakkelijke en tevens lucratieve betrekking bekleedde, werd aangezocht tot een ambt, dat veel tijd en verant­woordelijkheid eiste en daarbij betrekkelijk schraal werd beloond. Niemand zou het den man kwalijk hebben genomen, wanneer hij uit zuiver zakelijke overwegingen voor de eer had bedankt. Maar wij zijn nu eenmaal zo, dat wij onze eigen­lijke zelfzuchtige beweegredenen gaarne achter ideele motieven verschuilen. En zo verbaasde het mij niet, uit de mond van dezen man te horen, dat hij natuurlijk het hem aangeboden ambt zou hebben aanvaard, wanneer zich daar geen bepaalde belangen tegen verzetten; be­langen, die niet hem maar anderen betroffen, voor wie hij mede verantwoordelijk was. Ja, -als hij alleen met zichzelf had te rekenen, dan zou zijn besluit gauw genomen zijn. Hij had een offer voor de goede zaak over! Maar .... hij had ook voor anderen te zorgen, en dat had hem voor een gewetensconflict gesteld. Wat moest voorgaan: de maatschappij of Zij~l kin­deren? Want fortuin van zichzelf had hij niet en hij wilde zijn kroost een behoorlijke opvoe­ding verzekeren. Bovendien, de stad, waar hij thans woonde, had goede scholen en wanneer hij nu naar het platteland moest verhuizen, zouden zijn kinderen reeds vroeg het ouderlijke huis moeten verlaten om ergens in een naburige stad bij vreemden in de kost te worden gedaan. Zo had tens lotte het belang van de kinderen gezegevierd. Mijn zegsman kennende, was ik overtuigd, dat, ook als hij geen kinderen had gehad, hij toch voor zijn gemakzucht en VOOl: zijn gehechtheid aan een goed inkomen gezwicht zou zijn. Het kind gaf hem een welkom excuus aan de hand. Inplaats van, wat bij kinderloosheid het geval zou zijn geweest, het risico te lop en, van on­maatschappelijkheid te worden beticht, kon onze vriend nu poseren als de zorgzame huisvader, die opkomt voor de belangen van zijn gezin. In het gegeven geval was de zaak doorzichtig. Maar er zullen ongetwijfeld tal van gevallen bestaan, waarin een dergelijk excuus meer dan een uitvlucht is ; zodra men een gezin vormt en inzonderheid, wanneer er kinderen komen, is men met langer meester van zijn eigen leven, maar neemt men een nieuwe verantwoordelijk-
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS door H. G. Cannegieter 
heid op zich. En, daar de oude verantwoordelijk­heden blijven bestaan, is de aanleiding tot het gewetensconflict geboren. Want men blijft ook als vader of moedei: burger en men blijft indivi­duele persoonlijkheid. Nu is de vraag : hoe staan deze drieerlei verantwoordelijkheden onderling tegenover elkaar ? Welke van de drie heef!: de voorrang? Gemakkelijk zal het antwoord op deze vraag geenszins zijn. Ais "deus ex machina" verschijnt ook hier weer de weldoende engel: het compromis. . Het standpunt van den grenadier uit het bekende gedicht: " Was schert mich Weib, was schert mich Kind, lasz sie bettlen gehn wenn sie hungrig sind", zal wel niemand onzer voor zijn rekening nemen. Op zichzelf is dit standpunt prijzenswaard ; herotsche naturen, die zich zonder bedenking aan de zaak van hun hart wijden, zijn nodig om de wereld verder te brengen. Maar wie zich zo fanatiek aan het bovenpersoonlijke wijdt, mag zich niet door persoonlijke banden binden. Het is, -al kan men de kwestie van het celibaat ook van een andere kant bekijken, -goed gezien van de Roomse Kerk, dat zij haar geestelijken het huwelijk ontzegt. Wij kennen meer dan een predikant, die zo in zijn ambtswerk opgaat, dat vrouw en kinderen er onder lijden. Een tragisch geval uit mijn jeugd licht het gevaar van zulk een bovenpersoonlijke toewijding drastisch toe; het is lang genoeg geleden, om hier als voorbeeld te worden aangehaald. Een predikants­echtpaar, -beiden brave en ernstige mensen, -werd zo volmaakt door ambtsbezigheden in beslag genomen, -de man door de kerk, de vrouw door de. philanthropie, -dat hun jongen geheel werd verwaarloosd. Een gevoelige natuur, leed hij ondraaglijk onder de vereenzaming, waar­aan hij in het behalve bij de vluchtige maaltijden doorgaans lege ouderhuis ten prooi was. Hij ging tobben en maakte zich op zekere dag van kant. Al zal het slechts in uitzonderingsgevallen zo'n vaart lop en, toch wordt menig gezinsleven grondig bedorven doordat de man, of ook wel de vrouw, de maatschappelijke verplichtingen boven de gezinsbelangen stelt. Het is vaak lang met. prettig, het kind van een kunstenaar te zijn. Psychologisch beschouwd is het onvermijdelijk dat een artist zich volmaakt aan zijn inspiratie overgeeft. Geen bijgedachten mogen hem af­leiden, hij moet zich als schepper volkomen vrij 
mens kunnen voelen. Doch wie zich geheel in zijn scheppenden arbeid wenst te verdiepen, wie aan zijn werkdrift de volle bev.rediging wil geven, mag zich niet binden door hetgeen niet aIleen hem in zijn functie belemmeren zou, maar hierbij tevens zelf het slachtoffer zou worden. 
Zulke fanatieke naturen, hetzij zij grenadier zijn of dominee, toneelspeler of dokter, wereldrei­ziger of natuuronderzoeker, mogen geen gezin vormen, want zij kunnen de verantwoordelijk­heid voor hun kinderen niet op zich nemen. Doch nu aan de andere kant: men heeft ook fanatieke ouders I Bet zijn de huisbakkenen, voor wie er niets anders dan de woning, de maaltijd en de kinderen bestaat. Met belangstelling voor maatschappelijke doeleinden moet men bij hen niet aankomen! Zij geven de hervormers en de philanthropen niet thuis. Zij doen niet aan sport, onttrekken zich aan het gezelschapsleven, want zij hebben nergens tijd v~~r. Lopen zij voor hun genoegen eenseen straatje om, dan krijgen zij hartkloppingen van gewetensangst, want er moest in die tijd eens iets met de kinderen gebeuren ! De kinderen en altijd de kinderen! Zij hebben hun individuele bestaan opgeofferd en zich als burger laten doorschrappen; zij zijn ouders en uitsluitend ouders. Deze exclusiviteit geldt in hun eigen ogen, maar ook bij een groot deel van de publieke opinie nog altijd voor deugd. Het is daarom geoorloofd, in een paedagogisch tijdschrift de aandacht te vestigen op de keerzijde van deze medaille. Want het is nu eenmaal niet de bestemming van mensen om uitsluitend ouders te zijn. Reeds het belang van de kinderen, dat zij door hun exclusieve houding menen te dienen, verzet zich er tegen. Kinderen, op wie de volledige aandacht gevestigd blijft, worden door zelfoverschatting bedorven ; men onthoudt ze de zelfstandigheid, welke zij voor hun ontwikkeling nodig hebben; men gewent ze aan een ikzuchtig, bekrompen milieu; men verlaagt ze tot huisdier met zijn opvatting, als zou kinderbezit inderdaad "bezit" zijn en geen menselijke relatie. Doch niet aIleen de belangen der kinderen zijn hier in het spel ; ook de ouders hebben hun eigen belangen. Het ouderschap. heft het bestaan van den mens als vrije persoonlijkheid niet op. En de vrije persoonlijkheid vormt zich slechts in de gebondenheid der gemeenschap. Hoe uitge­breider de gemeenschap, waaraan men zich geeft, des te ruimer de persoonlijkheid zich ontwikkelt. Zonder deze wisselwerking verschrompelt het­geen Goethe als der mensen hoogste goed heeft geprezen. Maar ... en nu komt eigenlijk de toepassing van de preek: voor een dergelijke verruiming is inspanning nodig. En gemakzucht is ons aller hoofdzonde. Wij laten ons niet zo licht uit ons kleine kringetje weglokken. Als de plicht ons deelnemen aan de gemeenschap gebiedt, dan do en wij als bij het kaartspel en wij gooien een andere plicht als hogere troef op tafe!' Die hogere troef is: het kind! Terwille van de kinderen mogen wij niet uit­huizig worden en wij houden onze slofjes aan en stoken de kachel nog eens lekker op, terwijl ons kroost boven rustig in slaap ligt. Terwille van het kind wagen wij ons niet aan politieke of sportieve of artistieke avonturen, want wij mogen ons kroost niet blameren. Terwille van het kind worden wij strevers en wij intrigeren om een betere betrekking en hoger salaris. Ter­wille van het kind dringen wij anderen op zij; onthouden wij stakkers onze steun; zijn wij schriel in onze omgang. Tijd wordt: kind!; geld wordt: kind! ; carriere wordt: kind! Het kind wordt ons tot excuus voor gemakzucht, voor onverschilligheid, voor baatzucht en schraap­zucht, voor meedogenloosheid en lafheid. Het kind wordt onze duivel, die ons in de gestalte van een schuldeloze engel tot het kwade verleidt. Wij kennen ze allen, die gezinnen, die louter om het kind draaien; die vaders, die huispieten en die moeders, die kloekhennen zijn. Zij etaleren hun ouderschap even onkies als onnozel en poseren te pas en te onpas voor de ideale famiIie. Zij broeden op hun kuikens als kwaadaardige ganzen, die elkeen, die hun te na komt, een klap met de vlerken uitdelen ; zij fokken hun kuikens op tot getrouwe kopieen van zichzelf, leren ze van kinds been af, dat zij het voorwerp van voort­durende zorg zijn en dat zij deze zorg voor eigen welzijn als hun heiligste plicht ook verder moeten voortzetten, als de ganzerik en zijn gans het nest hebben verlaten en het kroost op eigen wieken ronddrijft. Zij zorgen voor een goed baantje en een goede partij. Hoeveel mislukte carrieres en bedorven huwelijken hebben zulke "zorgende" ouders op hun geweten! Maar erg.::r, hoeveel bedorven karakters ! Want wat moet er va'J. zulk broed terecht komen, dat opgevoed wordt bij de leer, dat er slechts een belang is in de wereld : het belang van het nest, waarvoor aIle overige sociale en ethische belangen moeten wijken. Broedplaatsen van het ordinairste en banaalste egolsme worden zulke nesten, die tegenover de buitenwereld dan nog vaak als modcl-gezinnen bekend staan en door de betrokkenen vooral als zodanig worden gepropageerd. Laten wij voor­zichtig zijn met onze verwijten; zelfkennis is zo moeilijk en het "oordeelt niet, opdat gij niet veroordeeld wordt !", heeft hier een bijzondere klank. Laten wij ons liever afvragen, telkens wanneer wij ons ten opzichte van een plicht jegens de maatschappij of jegens onze persoon­lijkheid op "de kinderen" beroepen, of wij hier inderdaad te maken hebben met een geldig motief of slechts met een als idealisme gecamou­fleerd excuus. 
PAEDAGOGISCHE PERIKELEN 
HUISWERK 

Ziezo, je komt uit school, en dan moet  het schetsen van een kaartje van een bij  Er wordt dus huiswerk opgegeven,  
je eerst een half uur pianospelen, en er  den leerling bekende streek.  maar de leerling mag zelf bepalen, of hij  
is het een en ander te doen voor het  het zal maken of nlet zal maken. En ..  
tekenlesje, waar je een keer per week  Vijf en twintig jaar later ...  wie nu van mening mocht zijn, dat de  
naar toe gaat, en .. dan voIgt natuurlijk  Het "Paedagogisch W oordenboek" van  kinderen grotendeels het huiswerk zou­ 
het huiswerk voor school. Geschiedenis,  C. F. A. Zernike verschijnt. Een voor  den verwaarlozen, kent zijn Pappen­ 
aardrijkskunde, rekenen, taal: de jaar­ die tijd wederom voortreffelijk werk,  heimers .. niet ! Zernike doet dit vOO!­ 
tallen van 1568 tot 1648, de plaatsen in  waarin men natuurlijk ook het een en  stel ten gerieve van de ouders : wie lust  
Overijsel, een KGV. of GGD., een  ander over het huiswerk kan lezen.  heeft, zijn kind aan het werk te zetten,  
taalkundige en een redekundige ont­ De auteur is van mening, dat het huis­ kan dat doen, en wie geen lust heeft, kan  
leding. En dat gaat zo iedere dag maar  werk een symptoom is van de mening  het laten. Ieder zijn meug, zei de boer.  
door.  der onderwijzers, dat de schooltijden  Maar er zit een uitnemende kern in dit  
lYfen heeft gesproken van het euvel van  eigenlijk niet lang genoeg zijn: de  voorstel: er zljn inderdaad ook klnderen,  
het huiswerk, dat ook tot in de Lagere  school heeft bij wijze van spreken een  die graag huiswerk maken, en men kan  
School is doorgedrongen. Ja, ik ken  meisje voor de avonduren: het gezin,  dan rekening houden met de omstandig­ 
lagere. scholen, waar men plus royaliste  van node. Zijn er dan geen voorde!en  heden, zodat een opeenstapeling van  
que Ie roi is: men geeft daar z6veel  aan het huiswerk verbonden? Is het  teveel werk wordt voorkomen.  
huiswerk, dat de jongens en meisjes  niet een goed ding, wanneer een les van  Maar het grootste voordecl is onge­ 
het als een verademing ondervinden,  te voren eens door de leerlingen wordt  twijfeld, dat dit onverplichte huiswerk  
wanneer ze op de HBS. verzeild raken,  doorgenomen, een som van een "onbe­ een beroep doet op uitnemender eigen­ 
omdat men daar minder opgeeft!  kend type" wordt geprobecrd ? Kan de  schappen van het kind dan enkcl en  
Nu wordt in verschillende gezinnen de  kinderlijke zelfstandigheid niet worden  aIleen de blinde gehoorzaamheid en het  
last van het huiswerk door de gehele  opgevoerd, doordat de leerling al  werken "omdat het nu eenmaal moet".  
familie gedragen: vader "helpt" bij de  verwerkend en toepassend de stof nog  Zou men het niet eens kunnen proberen ?  
sommen uit het rekenboek (tenminste,  eens en dan in nieuwe vormen onder  ,,'t Gedicht -Uit plicht -Gelukt niet  
zo hij niet ill te wiskunstig is aangelegd,  ogen krijgt? Laat-me-nu-asjeblieft-niet­ licht, -Maar hinkt aan ijzren boeien"  
anders vindt hij het antwoord niet, of  lachen, zo antwoordt Zernike ongeveer.  heeft Bilderdijk gezegd. Misschien geldt  
hij komt er langs een verkeerd en slinks,  De school moet voor dat verwerken en  dit ook van het huiswerk. Ofschoon ...  
wijl algebralsch weggetje aan ; een oudere  toepassen zorgen, en men moet de  "Eine kleine Nachtmusik" is 66k op  
broer of zuster ontfermt zich over de  ze1fstandigheid van het kind wel als  bestelling geleverd I  
taal-en redekundige ontleding, en moe­ einddoel zien, maar niet voorop  
der tekent, als ze met haar sokken klaar  zetten.  Ondertussen dijde het huiswerk uit. Het  
is gekomen, het kaartje nog maar even  Weet u, wie de hoofdschuldigen zijn  menselijke weten nam toe, en de ver­ 
af, omdat het kind toch eindelijk ook  bij het huiswerk ? De ouders ! De ouders  meerdering van de leerstof hield daar­ 
eens naar bed moet.  willen huiswerk. (Natuurlijk voor hun  mee gelijke tred. De overladen pro­ 
"Vrijheidsroof", moppert de vader.  kinderen). Ze vragen er gewoon om,  gramma's deden hun intree, en onge­ 
en ze klagen over de scholen, waar geen  twijfeld moet het een beter bedrijf zijn  
"Vrijheidsroof" zegt onze oudste pae­ of weinig huiswerk wordt gegeven.  geweest, een HBS. of een opleidings­ 
dagogische encyclopaedie, die in het jaar  En het is niet een paedagogisch bezwaard  school te bezoeken ten tijde van Nebu­ 
1882 van de hand van den doorkneden en nuchteren onderwijsman J. Geluk  hart, dat hun daartoe drijft, maar integen­dee! paedagogische onmacht: "omdat  kadnezar dan heden ten dage. -De te grote waardering van de parate kennis  
verscheen, onder de titel: "Woorden­ zonder dat huiswerk zij geen kans zien,  ging daarmee hand in hand. Het gevolg  
boek voor Opvoeding en Onderwijs".  ze te huis gezet bezig te houden."  van een en ander was, dat het huiswerk  
Maar deze qualificatie geldt niet het  Nu wil Zernike niet illle huiswerk ver­ een paedagogisch ongewenste omvang  
huiswerk in het algemeen, doch slechts  bannen. Waarom hij er eigenlijk nog  heeft aangenomen.  
"bezigheden, die wel de vingers, maar weinig of niet de geest bezighouden.  gedeelte1ijk v66r is, kan ik niet zeggen. Maar hij is er in ieder geval geen ver­ Nu werden er wel Commissie's benoemd, en er verschenen wel rapporten, waarin  
Alles, wat het kind bezighoudt, zonder  stokt tegenstander van. Maar dan moet  ook het huiswerkprobleem werd aange­ 
hem te onderrichten, moet afgekeurd  het huiswerk minimaal van hoeveelheid  sneden, maar men kan niet dadelijk  
worden". Geluk richt zijn rechtmatige toorn tegen het copieren van gedeelten  en moeilijkheid zijn, zodat zelfs de zwakste leerlingen het gemakkelijk  zeggen, dat het huiswerk daardoor tot een meer verantwoorde vorm en omvang  
8  van lessen, het maken van vervoegingen. Maar hij is geen tegenstander van opga­yen, die den leerling een zeker quantum opmerkzaamheid en nadenken kosten, en die een midd~l zijn tot bevestiging van het vroeger geleerde: het resume ener les, die op school is gegeven, het verklaren van goed gekozen woorden, het zoeken en beschrijven van planten en dieren, het oplossen van rekenvragen,  kunnen afkrijgen. En dan komt er in dit artikel, dat nu niet bepaald door kracht van argumentatie uitmunt, een opmerking naar voren, die in zo hoge mate origineel en de overdenking waardig is, dat we haar in dit verband niet willen passeren. Hij acht het wenselijk, dat aan de leerlingen, zo niet altijd, dan toch dikwijls, t'rijheid gegeven wordt in het volbren.c;en van die taak.  werd teruggebracht. De Commissie's verdwenen en de rapporten werden veilig opgeborgen, zodat ze niet al veel schade konden doen, maar het huiswerk bleef, ja, het groeide. Ongeveer 1940 verscheen in de laatste "Paedagogische Encyclopaedie" (onder redactie van R. Casimir en J. E. Ver­heijen) een artikel van Johan Toot over  

"huiswerk". Hij wijst er op, dat het 
huiswerk in het algemeen te weinig 
rekening houdt met de individualiteit 
van het kind. Naast het onvermijdclijke 
memoriseerwerk en de noodzakelijke 
oefeningen moest men de opgaven zo 
kiezen, dat ze aanJeiding gaven tot vrije, 
spontane productie, tot een soort 
"scheppingswerk", dat weI kinderlijk 
en dilletantisch is, maar dat toch zijn 
grote paedagogische betekenis heeft: 
Toot noemt allerlei bezwaren van het 
gangbare huiswerk op: het is te vee! 
op de grote middenmoot berekend, het 
is vaak niet voldoende op de school voor­
bereid, de leraren van de middelbare 
school kunnen door gebrek aan onder­
ling overleg ahw."spitsuren" van repe­
tities en proefwerken in het leven roepen. 
En dan .. is het huiselijk milieu nu wcl 
altijd het meest geschikt? Is daar de 
mogelijkheid van leiding? Leidt men 
er niet te veel of niet te weinig? Ont­
breekt misschien hct overwicht? Is het 
er allicht niet te druk door de aanloop, 
die men er hecft? Enzovoort. Zuiver 
paedagogisch beschouwd is er ook tcgen 
het huiswerk het een en ander aan te 
voeren. Wie zegt, dat het niet overge­
schreven of overgetelefoneerd wordt? 
Degencn, die den medicijnmeester in de 
vorm van huiswerk nodig hadden, 
maken er geen gebruik van, maar halen 
hun wijsheid bij de knapperen, die er 
zonder dat huiswerk ook zouden komen. 
Wat is de goede oplossing? 
Ja, Toot geeft eigenlijk geen oplossing, want hij zingt de lof van huiswerkcur­·sussen en van het maken van huiswerk onder schooltijd. Nu is dit allemaal goed, ja, voortreffelijk. Maar men kan toch niet zeggen, dat daarmee het actuele pro­bleem van zo menig gezin ook maar een stapje nader tot zijn oplossing is ge­bracht. Het antwoord van Toot doet enigszins denken aan het antwoord, dat iemand gaf op de vraag, hoe men zich het beste kon wapenen tegen de Hol­landse winter·: naar de tropen verhuizen. 
Neen, het huiswerkproblcem is en blijft acuut, en het aantal gezinnen, dat er medc te maken heeft, is waarlijk nict gering. Vooral in de tegcnwoordige tijd, nu de licht-en kolenrantsoenering het gehele gezin in een kamer doet samen­hokken, zijn de moeilijkhcden groter dan anders. Wanneer we al de meningen overzien, die we de revue hebben latcn passercn, en waarvan sommige reeds de diamanten en de zilveren bruiloft achter de rug hebben, dan kunnen wc misschien de volgende eisen stellcn, waaraan het huis­werk van de kindercn der Lagere School en van de eerste klassen der Middelbare scholen moet voldoen. Men moet geen werk geven, dat boven het bereik van de kinderen ligt. Maar buitendien moet men ook zichzelf af­vragen, of die arbeid niet reikt bovcn het normale geeste!ijke niveau van de ouders, en of er misschien niet een bijzondere didactische techniek voor nodig is, om het te onderwijzen. We 

moeten ons nl. niet voorstellen, dat een kind thuis zonder leiding kan werken, maar dat in vee! gevallen vader cn moe­der de aangewezen personcn zijn, om in de bres te springen, wannccr cr cen 
kink in dc kabe! komt. Men moet niet te veel huiswerk gevcn. Het gezinsleven heeft ook zijn rechten, en de buitcnscboolse opleiding, zoaJs het muziek-, het tekenonderwijs, is evenmin zonder waarde. We gunncn natuurlijk de school wel cen klein plaatsjc in ons gezinsleven, maar we houden toch met Ligthart niet van de meesters, die "ook in huis de baas spelen." Voorts kan het zecr gewenst zijn, bij het opgeven van huiswerk rekening te houden met de aanleg van het kind, met zijn bijzondere belangstellingsrichting. 
Men kan er dan tenminste van verzekerd zijn, dat het huiswerk niet em dodende invloed heeft op de verstandelijke ont­wikkeling van het kind, maar deze in­tegendeel stimuleert. Natuurlijk wordt het opgeven van huiswerk moeilijker dan het tegenwoordig in de regel is : men zou de vraag kunnen stellen, of men dit nu wel zo buitengewoon moet bejammeren. Maar men zou claar practisch aan tegemoet kunncn komen, door een aantal taken in petto te hebben, die men aan de kinderen naar huis kan meegeven, en waarvan men icder jaar opnieuw de vruchten zou kunnen plukken. Voorts zou het aanbeveling kunnen verdienen, om tenminste een deel 
van het huiswerk facultatief te stellen. Ook zou men et niet alte boos om moeten worden, wanneer het kind bij zijn huis­werk geholpen wordt, en niet de vraag ietwat achterdochtig stellen: "Heb je dat weI zelf gedaan?" -In de eerstc plaats toch is het een uitgemaakte zaak, dat een kind op die manier vaak een goede methode van werken ovcrneemt. Maar in de tweede plaats kan het het gezinsleven ten goede komen, wanneet aan het totstandkomen van huiswerk het geheIe gezin zijn bijdrage levert (b.v. het vetzamelen van spreekwoorden, en dergeIijke opgaven). Het huiswetk wordt vaak gezien vanuit het gezichtspunt der school, die nu eenmaal altijd een verschtikke!ijke haast heeft, en al maar haastiger wordt boven­dien. Maar we moeten ook en misschien nog sterker letten op de belangcn van hct kind zelf en van het gezin. Het kind zelf moet gevrijwaard worden voor overspanning en voor het verlies van zijn arbeidsvrcugde. En het gezinsleven mag nict te gronde gaan aan massa's huis­wetk, waarbij een of meet leden zich blauw zitten te blokken, zoals de tech­nische term luidt, terwijl de andeten geen woord durven zeggen, uit vrees te storcn. Huiswerk is nodig. Het is ook goed. Maar dan tot zekere hoogte. Wanneer dat peil overschreden wordt, en het van een kleine zegen tot een grote vloek wordt, is het tijdstip gekomen, het in nieuwe banen te voeren, en hct met een zeIfbewuste hand te besnoeien. 
C. WILKESHUIS. 

r.. 
-:=~-:=::l~~..-·..·~·-·....·..·-·..·...

l++. 

• IN HE'I' GEZIN t 
:.1 Zoa', 9'0" 


b,d,;;", h"~'Wi'i9i'9'~i'9,"i'",' h,b~ i 

• ben, zo is het heel goed mogelijk, in een gezin een er :f 
speciaal mee te belasten, de noodzakelijk te nemen • 
t bezuinigingen meer nog te bedenken dan wei te con­
1 :::~'::~~a:'j~~~e,~:',"~:i;i~;':~Ii:'~o~;O~~f ,~~~:,':'; I 

• wordt na,gegaan, hoeveel gespaard kan worden aan f
: 

I :E:~d;~~~::~~:~~;~:::f:t::,;~::~~d;;:~:~::~;,::': 
.1 

voor een der huisgenoten in het bijzollder. Waarom • 
E~::~:::~~~:~:~:~'h'~:'~~p:;:,~:~~:~':::r a::k:::: 

jI 

energie-controleur in het gezin ? 
...+++.+++.+++++++++.......++••••••••••••••••• 9 

roto Algemene Foto Industrie 
I 

Hier geven wij het tweede artikel van de vier over Melsjesopvoeding, en wei van de hand van de grijze pionierster voor kantwerk Mevr. de Jager-Meezenbroek. lets is er van haar enthousiaste pogen in deze ! richting nog overgebleven, n.l. de Kantwerkschool te Wijdenes. Voor het artikel over Spinnen was zeer veel belangstelling, mogen deze artikelen er toe bijdragen. de diepe waarden van het handenwerk te hervinden. Waar nog klederdrachten bestaan behoort. ieder meisje haar eigen kant te maken zoals vroeger geschiedde en die niet uit het buitenland te laten komen. Maar ook voor anderen geeft eigengemaakte kant niet aileen een grote voldoening, maar ook een lonende bezigheid, indien men meer algemeen de betekenis er val} inziet. 
"--~---.. ­
_ 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS van 

Bij elk gebruiksvoorwerp vaak, maar vooral bij elk we:lde­Elke tijd moet zich zijn eigen kunstwaarden scheppen, zij artikel dat tot ~ns komt, vragen we ons meer of minder be­het natuurlijk zonder algehele uitschakeling der traditie. wust af: is het machinaal-of handwerk. Bij gebruiksvoor­Velen hebben zich op overdreven wijze gekant tegen "de werpen luidt de qualificatie vrijwel altijd, machinaal. Dat isin machine," doch ik herinner me altijd met grote voldoening onze tijd, laat ik zeggen in de bijna laatste 100 jaar blijkbaar het woord van Berlage, waarmee hij een van zijn boeken, ik noodzakelijk geworden. De levensomstandigheden, sedert meen: .. Stijl in bouw en meubelkunst" besluit, en dat hierop de tijd dat ieder gebruiksvoorwerp, in meerdere of mindere neerkomt: de machine zelf is geen kwaad, maar ..de machine mate, op zichzelf een kunstwerk was is lang voorbij. Derge­doe, wat der machine zij" en verder niets, zodat er plaats lijke voorwerpen verhuisden naar musea, waar ze door de blijft voor de invloed van aesthetische opvattingen op het bezoekers bewonderd worden en zelfs menigeen de verzuch­fabriceren van gebruiksvoorwerpen. . ting slaakt: "och, hadden we die tijd maar weer terug!" Wij twintigste eeuwers hebben de machine nodig, kunnen 
10 Maar dat kan nu eenmaal niet en zou ook niet wenselijk zijn. haar onmogelijk missen, doch we moeten haardoor verstandi g 
en gevoelvol overleg laten op de plaats, waar ze thuis behoort. Bij nie:s zo zeer als bij het vrouwelijk handwerk, spreekt zo sterk het verschil tussen machinaal en handwerk. Wei is waar is dat oordeel sems zo sterk overdreven, dat aile handwerk mooi heet, louter en aileen omdat het door vrouwenhanden gemaakt is. Ontegenzeggelijk zit er zoals men dat v(elal noemt "Ieven" in het handwerk en is het machinale werk "dood". Om goed handwerk te leveren, dat werkelijk de naam van meoi zijn verdient komt er echter meer bij te pas den aileen dit, d at he t met de han dis u it g e­v 0 e rd. De machine maakt alles gelijk, keurig netjes, duizenden kleine steekjes in korte tijd, met een draad dikwijls zo fijn, dat die op zichzelf nauwlijks te zien is. In het werk dat deor nijvere vreuwenhanden is uitgevoerd is dat heel iets enders, maar dat deet per slot van rekening niets aan de kunstwaarde, aan het moo i z ij n van het werk af. Er is 
een groot verschil tussen handwerk en handwerk en nog wei in meer dan een opzicht. Aile handwerk stelt en aesthetische en technische eisen. De laatste zijn meer of minder ondergeschikt aan de eerste. Natuurlijk moet bij ieder handwerk de techniek van dien aard zijn dat ze de uitvoering van de tekening, het patroon, de uitdrukking der gedachte, niet in de weg staat. Maar men kan vrijwel d i t aannemen: Een lelijke, een slechte tekening, die niet de uitdrukking is van een bepaalde gedachte, al wordt die versiering nog zo peuterig netjes uitgevoerd, kan nooit tot een goed, mooi handwerk leiden, dat aan de Eisen der kunstnijverheid voldoet. 

Terwijl omgekeerd een goed ornament, een mooie versiering, maar minder goed uitgevoerd niet geheel waardeloos wordt. Begrijpen van het ornament, van de tekening, van de motieven .die men werkt, daar komt het op aan. Vele werksters schieten daar echter in te kort. Breien, weven, kantklossen zijn handwerken die zonder voorafbestaande stof gewerkt worden. Deze drieerlei be­werking doet de grondstof en haar versiering tegelijkertijd ontstaan. Het aan te brengen or­nament is niet vooraf getekend op de stof die het versieren zal en dat verhoogt de waarde. Breien, het eenvoudigste stelt weinig hoge eisen aan het aan­brengen van ornament, daar de vormgeving hier beperkt is. AI sluit dat niet uit dat als bepaalde gebruiksvoorwerpen werkelijke kunststukjes kun­nen worden voortgebracht. Met weven is het weer een ander geval en stelt hoger eisen, 
d.w.z. de inhoud van de te­kening, het patroon, waarnaar gewerkt wordt, de kleuren combinatie eist meer bekwaam­heid in het aanvoelen van de schoonheid van hetgeen wordt voortgebracht. Kantklossen, zal het werkelijk, goed mooi werk zijn, stelt van af zijn eenvoudigste vorm de hoogste eisen aan het begrijpen en het aanbrengen van het ornament. Begrijpen van het ornament daar komt het op aan en vele werksters schieten daarin tekort. Een en anderterinleidingvan een verhandeling over kantwerk en kant maken, dat, om zotezeggen, aan geen leeftijd gebonden is. Er is naaldkant en kloskant. Er is antieke ouderwetse en moderne kant. Wat in de laatste jaren in Nederland aan kant­
werk werd voortgebracht is mod ern k los k ant. Toen ondergetekende in 1918 met twee meisjes van Wijdenes bij Hoorn, het dorp, waar haar man destijds predikant was, het ondernam om de vrouwelijke jeugd daar aan het kant­klossen te krijgen, geschiedde dat met tweeeriei bedoeling. Ten eerste om de jeugd te leren, zich bezig te houden met werk dat culturele waarde bezit. De huisvlijttentoonstel­lingen die in die streek van Noord-Holland, haast overal gehouden werden en waar de dorpelingen zo tuk op waren, getuigde van zulk een ongelooflijke prullemakerij, dat het een onbegonnen werk scheen daar kritiek op uit te oefenen. Het beste middel tegen zulk tijd en materiaal verknoeien leek mij,er iets beters, iets vakkundigs voor in de plaats te stellen. Daarvoor kwamen weven en kantklossen in aanmerking. Breien deden ze toch wei, al hadden toen de trui, de jumper en het gebreide kostuum nog niet hun entree in het gebied van de mode gedaan. Maar weven was kostbaar aan materiaal. Zou het wat gaan betekenen als bepaald yak vanarbeid, dan was er een kostbaar grote weefstoel nodig en ruimte om die te plaatsen. Daarenboven was je "voor je eigen" ook zo gauw uitgeweven. Met kantklossen was je lang zo gauw niet "voor je eigen" klaar en zij die haar vrije tijd productief wilden maken konden, wanneer ze in aile opzichten goed kloswerk leverden aan een bijverdienste toekomen. Dat alles gelukte. Later bleek dat die bijverdiensten een tijdlang aardig wat bedroegen. Prettig werk von den die klosters te Wijdenes het al dadelijk 
en ook die van de verschillende cursussen in N. Holland. Ze werkten meest keurig netjes, hielden het werk goed schoon, maar het onderscheiden van goede en minder goede tekening of patroon, het begrijpen daarvan, het inzicht daarin of het iets oorspronkelijks of het naklossen van ouder­wetse uit een aesthetisch oogpunt versleten patronen gold, bleef, de eerste tijd vooral, een waar struikelblok. Een krul is een krul en al is hij nog zo slap van lifn omdat hij niet recht 
Werk V2.n een 70-jarige kantwl2rkster 
Werk van de kantwerkschool te Wijdenes, foto's Jan Schiet 
loopt is het een sierlijk iets. Waar hij vandaan kwam en waar hij eigenlijk thuis hoorde, dat deed er niet toe. In den beginne vormden de z.g,n, blaadjes, die zoveel tijd en moeite en garen kostten en meerendeels ontleend werden aan Belgische kant uit een vervalperiode, het hoogtepunt van de handigheid in het kantklossen. Ze waren er eerst niet van te overtuigen dat onze tijd had afgedaan met al dat bastaard ornamenten, dat eigenlijk plegen van plagiaat in de niet strafbare zin. lets nieuws moest er. kamen, daarhunkerde de tijd naar. Maar iets nieuws kon er niet komen als aan de toen gang bare opvatting van versiering, niet de rug werd toegedraaid, Leren ·zien door goed tekenonderwijs dat werd een eerste vereiste, Dat gelukte een tijdlang te Wijdenes, toen onzjl klosters daar tekenles kregen van juffrouw.o. Bruin, lerares middelbaar tekenen, tevens-bekend met de techniek van het kantklossen. Doch de tegenstand van de meeste moeders bij het in hun oog onnutte tekenen was en bleef een grote rem op de ontwikkeling van de dochter tot een alleszins bekwame kantwerkster. Op het eiland Marken waren en zijn nog enkele heel·goede kantklosters. Maar terwijl in Wijdenes door de tekenlessen de werksters zover kwamen dat ze zelf eenvoudige geometrische patronen ontwierpen hebben die te Marken het in dat opzicht nooit zo ver kunnen brengen. Een ding moet ik hier ter verontschuldiging van de kant· werksters aanvoeren: Het pub lie k werkte op dat punt niet mee, gaf zich zelf meestal heel weinig rekenschap van goede of minder goede ofzelfs slechte patronen of versiering. Vee! kleine steekjes of slagen netjes en gelijk met een zo fijn mogelijke draad gewerkt, veel gebogen lijntjes met betrekke· lijke grote tussenruimten, aan die eisen moest volgens de meeste beoordeelaarstershet kantwerk voldoen. Het geo· metrisch ornament van rechte en schuine lijnen in absoluut goede verhouding aangebracht had geen aesthetische waarde. Eerst daar waar de gebogen lijn meedeed, begon men iets van schoonheid te ontdekken, die men zo royaal toekende aan allerlei oppervlakkig, zwierig gekrul. 

. Tochheeft de moderne kant op de basis van rechtlijnig orna· ment of. leer sterk gestyleerd floraal ornament de goede 12 smaak veroverd. Dat dit niet zo ineens ging maar betrekkelijk 
Werk van een 70-jarige kantwerkster 

langzaam groeien moest, spreekt van zelf. De tijdsomstandig. heden van 1914-1940 waren da~r ook allerminst gunstig voor, maar de gedurende dat tijdvak gehouden tentoonstellingen, de gegeven cursussen en lessen, hebben goede vrucht afge. worpen en menige bekeerling gekweekt. Voor haar die die tentoonstellingen organiseerden en die cursussen of lessen gaven lag een uitgebreid open gebied om haar psychologische kennis te vermeerderen en het karakter van haar medemens te bestuderen, al of niet voerend tot zelfkritiek. Menige prettige en leukeherinnering is ons daarvan bijgebleven. Doch het zou te ver voeren hierop nader in te gaan. 
L. P. j. DEJAGER MEEZENBROEK·VAN BEVERWljK. 

BOEKBESPREKING 

WYTWJUKJE 
-door Barend van der Veen. 
(Vitg. Van Gorcum Assen). 
Dit Friese Kinderverhaal voor 7-10 jarigen vertelt ens de 
geschiedenis van het kleine koolwitje "Witvleugeltje". Het 
vlindertje ontmoet op zijn levensreis naar de gouden poort 
der ondergaande zon talloze dieren: vogels, insecten, eek­
hoorntjes, slangen, enz., enz. 
Deze dieren zijn' nu eens niet -zoals helaas in vele onzer 
kinderboeken -aileen maar in hun uiterlfik dieren, doch met 
het leven, met gewoonten, grappen en stoutigheden van dood­
gewone kinderen. Neen, dit verhaal geeft van alle dieren" 
waarmee het vlindertje in aanraking komt, de typerende 
eigenschappen: hoe ze leven en werken, en waarom. De 
schrijver doet dit op een aileraardigste manier : gevoelig, doth 
zonder enige sentimentaliteit en met een open oog voor het 
Wonder in de natuur. Ook het landschap-eigene van Friesland 
komt goed tot zijn recht op Wjtvleugeltjes reis door het 
Friese meren-gebied, de Wouden en de kleistreek. 
Dit tere en toch leerzame verhaalleent zich bijzonder goed om 
voor gelezen te worden, zowel in gezin als in school. Voor 
ouders en onderwijzers, die de Friese taal voldoende machtig 
zijn, om het verhaal meteen in het Nederlands om te zetten, 
is het een kostelijk en zeer bijzonder voorleesboek. 
De illustraties van Lies Veenhoven sluiten zich uitstekend bij 
de tekst aan. T. HELLINGA-ZWART. 

KORNUITEN, zangbundeL 
door Jo Elsendoorn en N. de Haas. 
Uitgave van Gorcum en Compo N.V. Assen. 
55 cent. 
Er is grote behoefte aan uitgaven van werkelijke, pittige 
Nederlandse liederen. Te veel hebben buitenlandse senti­
mentele 1ge eeuwse versjes ens zangonderwijs beinvloed. 
Hier hebben we dan weer een boekje in de goede richting. 
Het kondigt zich eenvoudig aan als greep uit de vele Neder­
landse versjes. We vinden wel weinig systematiek erin, een 
chtonologische volgorde was toch beter geweest. Zo staat b.v. 
een versje van Abramsz en een van Heije midden tussen enkele 
uit Valerius Gedenck-c1anck. 
Het lijkt me juister bij de versjes de afkomst te zetten. Het 
boekje is niet zo principieel als dat van JoP Pollmann, maar 
toch ook zeer practisch voor het gewone gebruik; het wordt 
van harte aanbevolen. J. R. 

NAAR GYMNASIUM, LYCEUM EN H.B.S. J 

(Verzameling van opgaven bij Toelatingsexamens in 1942, 

bijeengebracht door A. M. Polderman). 
Uitg. J. B. Wolters, Groningen, Batavia, prijs f 1.70. 

De Heer A. M. Polderman zegt inzijn inleiding tot dit boekje, 
dat hij er naar heeft gestreefd uit het toegezonden examenwerk 
"die opgaven te kiezen, welke het meest voldoen aan de eis 
van art. 1 K.B. 1938, dat "de candidaat zich moet onderwerpen 
aan een onderzoek naar zijn geschiktheid tot het volgen van het 
MO, en in het bijzonder naar zijn kennis en inzicht in de vakken 
Ned. Taal, Rekenen, Aardrijkskunde en Geschiedenis." 
Voorts zijn in dit boekje ook series "korte sommetjes" samen­
gebracht, "rekentests", die om hun eigenaardig karakter in 
een afzonderlijke rubriek hun onderkomen hebben gevonden. 
Het boekje is goed in zijn soort en kan aan opleidingsscholen 
ongetwijfeld zijn diensten bewijzen. Aileen zou men de vraag 
kunnen stellen, of het soort wel deugt. Onder de taaloefe­
ningen heeft men er werkelijk voortreffelijke, maar daarnaast 
ziet men er toch ook heel wat, die een taalkundig inzicht 
vorderen, waaraan een kind van twaalf jaar in de regel nog 
niet toe is. Ook ten opzichte van het rekenen kan men derge­
lijke opmerkingen maken. Ja, hier is allicht nag meer reden 
voor gerechtvaardigde critiek. En als men de opgaven van 
aardrijkskunde en geschiedenis zo eens doorneust, dan stelt 
men zich verbijsterd de vraag, of aile aandringep. op cen be­
perking van de parate kennis in het geheel geen vrucht hecft 


gedragen. Ik zou wel eens willen zien, hoeveel ontwikkelde 
Nederlanders, die nu toevallig eens niet tot de examenopleiders 
behoren, deze opgaven zouden kunnen maken. Het zou 
vermakelijk .zijn te constateren, dat het grootste percentage 
onherroepelijk voor het MO. en VHO. zouden zakkcn. 
Maar zolang het examen is, zoals het is, en men rekening 
moet houden met de recente toestanden, zolang zal men 
boekjes als dit niet kunnen ontberen. Geve de hemel, dat 
veel weldenkenden ze met een paedagogisch-bloedend hart 
zuilen gebruiken J 

DE LICHAMELIJKE OPVOEDING OP DE LAGERE 
SCHOOL 
door J. R. C. van de Griendt Jr. en C. J. Ras, 
Vitgave J. B. Wolters, 1e leerkring. 
Prijs f 1.55. 

In hun voorwoord spreken de schrijvers als hun mening uit, 
dat met de uitgave van deze boekjes in een grote behoefte wordt 
voorzien, aangezien ze voorlichting geven aan die leerkrachten, 
die in deze tijd onder moeilijke omstandigheden moeten les­
geven. Ongetwijfeld zal dit het geval zijn. De werkjes zijn 
geheel opgebouwd in de geest van de leidraad voor de Lichame­
lijke Opvoeding van de Rijksinspectie. Het deeltje F-1: eerste 
leerkring; geeft 36 alleraardigste lessen, en dan nog wat oefen­
stof. Men behoeft zich niet arm te kopen aan materiaal.: het is 
waarlijk een lust om te zien, hoe de schrijvet;s voorwerpen 
als schoolbanken, timmermansladders, schriften, en andere 
dingen, die men als schoolman meestal betrekkelijk gemakkelijk 
kan verkrijgen, een plaats in het onderwijs geeft. Iedere les 
bestaat uit een inleiding, een kern, en tenslotte een kalmering. 
We kunnen deze boekjes van harte aanbevelen. C. W. 

MOEDER GEERTRUI'S KABINET 
door C. E. Potharst-Gimberg. ' 
Vitg. (Amsterdam. De Arbeiderspers 1942). 

Het werk van Mevrouw Potharst-Gimberg onderscheidde 
zich al eerder in gunstige zin van een uitgebreide productie 
kinderboeken, waarvan verwerpelijke moderne tendenzen: 
lege "vlotheid", gebrek aan wezenlijke inhoud, afwezigheid 
van een goed gecomponeerd verhaal en de neiging om de 
volwassene te elimineren, de aard bepaalden. Ook dit nieuwe 
boek is in dezelfde zin een verheugende verschijning. Het 
verenigt ouderwetse en moderne deugden in zich: het bevat 
een weloverdacht gecomponeerd verhaal, waarin het kind 
weliswaar in zijn kinderlijke wereld 'leeft, maar in onder­
broken verband met de wereld der ouderen om hem heen, 
wier lief en Ieed hier evenzeer binnen de belangstelling van 
jonge lezers valt, het boeit door een bonte reeks van gebeurte­
nissen, waarin licht en donker elkaar op redelijke wijze af­
wisselen en het heeft, onopzettelijk, zijn morele inslag. Van 
goede moderne jeugdlectuur heeft het de bondige directheid 
en de zakelijkheid, het is gevoelig, zonder sentimentaliteit., 
Aardig is de compositie. Het verhaal begint in 1813, als wij 
het kabinet als een kostelijk werkstuk, met liefde en vakman­
schap vervaardigd, uit de handen van een ouden en een eer­
zuchtigen jongen schrijnwerker zien komen. Wij zouden wat 
dan voIgt de levensgeschiedenis kunnen noemen van het 
kabinet, dat in de loop van meer dan honderd jaren vele 
malen van omgeving verandert -en hoe aardig en vaak 
suggestief zijn de verschillende milieus geschetst J -ver­
waarloosd wordt en veracht, tot het ten Iaatste als kostbaar 
geworden en gewaardcerd antiek in zijn aanvankelijke luister 
wordt hersteld. Maar daaromtrent komen en gaan de levens 
der mensen, oude en jonge, waarin de kast zijn tol speelt 
en van hen allen vertelt de schrijfster de eenvoudige warme 
Ievensdingen, soms klein, soms ingrijpend, maar altijd zuiver 

, en natuurlijk en daardoor aandoend als echt en onbedacht. Evenals de lotgevallen van de kast zelf, die wel degelijk een figuur in het verhaal wordt, waarvoor de lezer belangstelling en genegenheid gaat gevoelen en dit laatste bewijst de warmte en de logische zin, waarmee dit toch zo eenvoudige boekje werd geschreven. ' De illustraties eryoor sneed Rie Kooyman; er zijn heel aan­trekkelijke bij. MARIE SCHMITZ. 
Accoord I' Maar een kleine opmerking. In 1813 wordt "Stille Nacht" gezongen, dat eerst in 1820 werd gecomponeerd. J.R. 13 
Terugblik van een Zeventig-jarige 

De prille jeugd. Ais ik na zeven tientallen jaren, 's avonds na de wasdag, mijn voeten tussen de fris-heldere lakens steek, krijg ik onmiddellijk weer dezelfde aangename gewaarwording als die van .. Mem'.s scholk"l) -moeders voorschoot -aan mijn pas-gewassen kindervoetjes, als ik cp haar schoot stond.-En ik zie weer de weerkaatsiog over de muur glijden van het zonlicht in haar gouden ..oorijzer", bij elke beweging van haar hoofd: ook in de spiegel zag ik het. Zie ik een zuigeling ineen wagentje voortgeduwd, dan onder­ga ik weer die gewaarwording van veiligheid, als zat ik nog in de ouderwetse trek-wagen, voortgetrokken door Aaltje over 't straatje achter de bakkerij, naar de wei aan de overkant van de vaart om schapeblommen Em peerdeblommen te plukken. Ik voel weer het dreunen van de houten wieltjes over de ongelijke straatstenen ... Arme babies van tegen­woordig je kunt dat niet meer voelen: jullie worden het leven ingeschoven op gummi-Iuchtbandjes, over 't asphalt; wij werden de wereld in gedenderd over deoneffenheden van 't verleden, -jullie, verwennelingen, rollen er in, geruisloos en zorgeloos, alsof er n i e t s aan de hand was in het heden!! Later'-ik zie mijzelf als dreumes van drie, vier jaar, met m'n kroade (kruiwagentje) vol turven uit de bakkerij naar Beppe (Grootmoe) rijden, voor 't eerst aileen er op uit, angstvallig nagekeken door Mem, die uit 't voorkamer­zijraam, dwars over de wei (Davila) bij Bep tot in de keuken kon zien. -Daar kwam de kleine man aan 't hek: dit eerst openduwen, achterom naar de bij-keuken -.. Gooi ze maar in de bak", riep Anna-moei uit de voorkamer. Ik stond bij de regenwater-bak, en v66r iemand 't verhinderen kon, waren enkele turven in de ..bak" verdwenen. Tanta Anna, die 't zaakje al niet vertrouwde, kwam net bijtijds om de rest in de turfbak naast 't fornuis in de keuken te gooien: .. Zo, rottige Kees, most-tou de turf in de regenbak smiete1" Eenigszins .. rottig" was Keesje wei: hij zat vol uitslag in z'n gezicht! 
14 1) .. Scholk" is schoteldoek. 
Kort daarna mocht hij voor 't eerst met Hait (Vader) op de broodwagen meerijden langs de Ouwe Diek (Oude Bildt dijk) naar de Westhoek. Toen we de ..oprel" (oprit) tegen d'e dijk opgereden waren, \'\e~s Hait over de landerijen van de Nieuwe Bildtspolder naar de Butendiek, (Buitendijk) waar ik de Zee moe,t zien ... maar hoe ik mij ook inspande, ik kon de grens tussen lucht en water maar niet onderscheiden : 't was een wazig verschiet. Nooit sterker drong die indruk uit m'n jeugd zich weer aan mij op, dan toen ik bij Huizen, op de Sijdjesberg staande, op een mooien zomermorgen over de-toen nog ongerepte­Zuiderzee staarde: enkele botters zag ik letterlijk tussen hemel en aarde zweven: 't was bedriegelijk als een lucht­verheveling; de scheepjes schenen aan de hemel te hangen: onbeweeglijk in de oneindelijkheid: zonder ..einder". Nog scherper ontwaarde ik het verschijnsel, aan het eind van een voetpad, langs de ..Oekenberg" waar, tussen het hakhout, de oneindigheid onverwacht voor je ligt: daar zag ik plotseling de zee, met de scheepjes zwevende in de on­eindige ruimte. M'n eerste indruk van de Kerk kwam tot mij van buiten: niet ik, dreumes van een jaar of drie ging naar de kerk, neen, de kerk kwam tot mij: als ik op Zondag morgen met mijn paardje of blokken onder de tafel zat, kwam het geluid van 't kerkgezang en het orgelspel tot mij en maakte een on­uitwisbaren indruk op mij, -het boeide mijn aandacht, z6, dat ik 't spelen vergat. Uit het zijraam van de huiskamer zag je de koepel van de Van Harenskerk-genaamd naar de familie Van Haren, die, van vader op zoon, tot einde 18e eeuw Grietmannen van Het Bildt waren -O.a. Willem en Onno Zwier van Haren -Het familie-graf ligt onder de kerk. 
Later, met vacantie thuis, mocht ik, bij meester van Tuinen, na den Dienst het slotspel op het orgel spelen ...Je hale het eind wei" was zijn goedkeurend oordeel. Bij mijn neef, waar ik meestal m'n vacanties doorbracht, stond nog een oud kabinet-pijporgel, met losse pedaal. Je moest dus staande spelen en met de rechtervoet trappen, een op en neer dansend staafje met koperen knop wees aan, of 
er nog wind genoeg was. Het geluid was mooi, deed denken aan kerk-orgel, maar de balg te zwak, of lek, zoodat het zeer ongestadig was. Ais oom Arjen en Neef Meinte naar het land waren-ik was toen nog school kind -haalde ik de ..trapper" te voorschijn, en hield m'n eerste orgel-studies, zonder muziek, enkel op 't gehoor. Later, toen neef Meinte al getrouwd was, en oom en tante (Siebrigje-moei) verhuisd naar een klein huisje naast de bo!!r­derij, heeft de oude man het hele orgel uit elkaar gehaald, aile pijpen bij elkaar in een kist, en dagen lang geprobeerd; de zaak weer in z'n plaats te krijgen -elke pijp werd ..aange­blazen" ·om de toonhoogte te horen -maar, aangezien hij ve rzuimd had ze octaaf bij octaaf te rangschikken, werd het een hopeloze verwarring-tot eindelijk een opkoper er zich over ontfermde. Er werd daar orgel, viool en harmonica gespeeld. Oom bracht eens eenaccordeon mee, nadat hij een koe goed had verkocht, 
-dit accordeon was indertijd de eerste stap van de oude E'!!n­
tot twee-octaafsharmonica, naar het moderne instrurr.ent, 
met 6 a7 spel. . 
Zodra Zondagsmorgens het vee ..beredderd" en gemolken 
was, kwamen Jan van Douwes en Jan Aukes en Teake en 
Belis Tjepkema, de vissers en Grote Klaas, die zich bukken 
moest voor de staldeur, en eindelijk de hele ..Ouwe Diek", 
die van een kaartje hield, in 't koehuis bijeen. Zij schikten 
zich op aardappelbakjes, op melkstoeltjes (tullen), de kaarten 
geschud, en dan .. kruisjassen of pandoeren" tot koffie-of 
etenstijd. 
's Middags, in de grote kamer, waar je een ruim uitzicht had 
op de Dijk en de daken der huizen er achter en waar de oude 
staartklok tikte, als bij mij in de gang, daar werd samenspel 
beoefend: kwartet, twee eerste-en tweede violen, alt en 
cello; voorbereiding voor de uitvoering van 't Toneel­
gezelschap. 
In die ouderwetse boerenkamer prijkte als schoorsteen­
stuk een treffend schilderij: Christus met de Samari­
taanse Vrouw bij de fontein Davids; de Heer, in hemels­
blauw kleed, de hand beschermend uitgestrekt naar de 
Vrouw, die, de punt van haar kleed aan de schreiende 
ogen, smekend tot Hem opzag. Opgevoerd werd: .. Vissers lief en leed"; zelfgetimmerd toneel, meubilair en decors hier en daar geleend, de zoldering behangen met vissersgerei en netten. Moeder de vrouw zit gedurende een stormnacht met de kinderen in angst te waken, of Vader en Zoon thuis komen ... Ais eindelijk de storm afbuit, in de eerste scheme ring, komt een buurman met de ramp-mare: .. De Zeehond gekapseisd,-van de bemanning geen spoor .." De omgekeerde bo:t spoelt aan, -wordt binnen gebracht.· In 't tweede bedrijf: de Vader en Zoon worden in 't huisje binnengedragen; goed-gespeelde rouw! Tenslotte de uitvaart, onder klokgelui. 
D:t spel, voor een bevolking, die de gevaren van de zee zelf meemaakt, slaat diep in. Na afloop muziek en dans. Er wordt -'t was nog voor de 

De van Harenskerk. foto J. Kampen 
drankbestrijding, te ~eel gedronken. Er ontstaat ruzie, -een mestgreep wordt gehaald en daarmee gestoken naar den veldwachter .. , Gevolg: veroordeling en gevangenis. 
De haas in de dorsrol. In de schuur bij Oom Arjen lag een dorsrol, zoals die toen nog overal gebruikt werd, evenals de dorsvlegels, een halve eeuw geleden; dorsmachines bestonden nog aileen met paarden­kracht. Het merkwaardige van die dorsrol was, er zat een haas in! Het beest moest, onder het werk, terwijl twee paarden het zware blok voorttrokken, als een eekhoorn in z'n tredmolentje, onophoudelijk meespringen, wilde hij niet een bUiteling maken. Dat blok, die rol, nl. was van binnen hoi, met ribben.er buiten omheen. Hoe dat diertje in die rol kwam 1 Het lag als jong haasje in 't ..Ieger" op moeder teo wachten, toen neef Meinte met den ploegdrijver hem vond, door een schrikachtige beweging van de paarden, die voor 't diertje op zij wilden gaan. Het werd in een zak gebonden en na zes uur meegenomen en in de dorsrol gesloten, een der ribben losgeschroefd en daar zat 't beestje. Het moest meetippelen, zolang de rol rondging. Tussentijds werd het goed gevoerd, tot het met Kerstmis de weg van aile hazen ging! C. VAN R. 15 
De Dorsroi 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 







stotteren 
Een bezoek op mijn spreekuur, enkele maanden geleden, ligt mij nog vers in het geheugen.·Het is in herinnering daaraan, dat ik eens iets wilde vertellen over de verschijnselen van het stotteren, daar het mij tijdens een gesprek dat ik met de moeder van een patientje voerde, voor de zoveelste maal duidelijk werd, hoe weinig men eigenlijk van stotteren weet, hOle de stotteraar steeds weer verkeerd wordt beoordeeld, hoe noodlottig dit werkt op de genezing, hoe wij dikwijs vrij­wei machteloos staan in de strijd tegen zoveel onwetend­heid en in ons streven om van de vele spraakgebrekkigen, waaronder de stotteraars in aantal zeker de grootste plaats innemen, goedsprekende volwaardige menschen te maken. 't 15 daarom dat wij op aile manieren trachten de aandacht van ouders en opvoeders te vragen, ten einde aan deze toestanden voorgoed een einde te maken. Wanneer men een enquete zou instellen onder al degenen die wei eens een stotteraar hoorden spreken, aangaande de verschijnselen die me'n opmerkt, zouden vele antwoorden eensluidend zijn, nl. ze herhalen de eerste klank of lettergreep van een woord, of ze blijven steken, bij de p, t, k, enz. In vele gevallen zijn dit inderdaad de meest opvallende verschijnselen. Er zijn echter symptomen die minder duidelijk op de voor­

grond treden en die daarom (door den leek) niet als stotter­verschijnselen beschouwd worden, maar die het toch wei degelijk zijn. Ook komt het wei voor dat tijdens het stotter­verloop, of het geval al dan niet wordt behandeld, de symp­tomen zich wijzigen, of dat ze zelfs vrijwel verdwijnen om plaats te maken voor het z.g. inwendige stotteren. Wanneer ik dit met een enkel geval illustreer, zal u dit voldoende duidelijk worden. Jan is een ventje van 6 jaar, tenger en heel bleek, een echt zwak enig kind, met aile kenmerken van het "enig kind" van een overbezorgde moeder. Een lichte verkoudheid is al voldoende, zijn moeder angst te bezorgen dat hij wei mazelen zal krijgen. Zij en haar man hebben zich al enkele jaren het hoofd ge­broken (Jan stottert al van zijn tweede jaar af) over de oorzaak van Jan's afwijkende spraak, zonder hulp van een deskundige in te roepen, want .... in de hele familie stotterde niemand! Toen ze eindelijk hulp inriepen, was het stotteren al in die mate ingeroest, dat ik maar heel weinig zekerheid kon geven omtrent het succes van de behandeling. Ais Jan wilde gaan spreken kneep hij z'n stembanden dicht, de aderen in zijn hals zwollen op, als de spanning te groot werd liet hij zijn adem met grote snelheid ontsnappen en het laatste beetje lucht gebruikte hij om een paar woorden volkomen normaal uit te spreken. "Vroeger had hij wei een beetje gehakkeld, maar nu deed hij zo raar met praten", zei mama. Hier was dus geen sprake van herhalen van klan ken of lettergrepen, terwijl het toch stotteren was in een vergevorderd stadium. Hoe verliep nu het proces tijdens de behandeling? De eerste weken was er geen verandering te bespeuren. Sint Nicolaas was in aantocht en Jan koesterde een hevige angst ten opzichte van diens knecht. En hoewel moeder beweerde dat hij helemaal niet bang was, bleef ik bij mijn mening dat die angst iederevooruitgang tegen hield. Na 6 December knapte hij vrij snel op. Na enkele weken was het persen van de adem grotendeels verdwenen, en had plaats gemaakt voor een 
zekere angst voor enkele klanken nl. de h en de klinkers voor aan het woord; daarop was het krampachtige over gebracht. Ook dit symptoom wijzigde zich. Waar hij bij genoemde klan ken zijn mond zover mogelijk opensperde, liet hij ze 
16 nu voorafgaan door de g van het Fransche garc;on. 
Thans yond de moeder de tijd gekomen om de behandeling af te breken, daar Jan niet meer stotterde, aileen nog maar "zo gek sprak". Inderdaad klonk Jan's spreken vreemd, wilde hij b.v. zeggen ik heb een appel, dan werd dit: gik geb geen gappel. De spraak was wei veel verbeterd en de stotterverschijnselen deden zich niet meer zo vaak v~~r. Maar al waren de symp­tomen veranderd en verminderd, 't stotteren was niet ge­nezen en het vervolg van deze geschiedenis wordt zeker een hevige terugval in de oude kwaal. Een andere patientje nam als aanloopje voor het spreken ft ft. ft, weer een ander zei zo lang: e want en, e want en "tot 't ging." Wat het zg. inwendige stotteren betreft, dit komt hoewel zelden, ook bij kinderen voor en is meestal ontstaan als gevolg van het willen verbergen van de afwijking. De verschijnselen zijn a.h.w. negatief, althans niet gemakkelijk waar te nemen. Wanneer men zo'n kind iets vraagt, zal het antwoordof in het geheel niet gegeven worden of pas na enig wachten "tot 't gaat." Dit negatieve is dikwijls de oorzaak van een verkeerde beoordeeling, want het niet antwoorden wordt toege­schreven aan onwil, koppigheid of domheid. In vele gevallen zal dit ook wei zoo zijn. Maar al zou maar 1% inwendig stotteren zijn, dan is dit geringe percentage toch voldoende om te moeten weten dat het kan bestaan. Positieve symp­tomen zijn moeilijk aan te geven. Sommige kinder.en stampen wei eens met de voet of schudden met het hoofd alvorens te gaan spreken. 
Tot slot van dit artikel nog enkele algemene beschouwingen. Spreken is adem en stem en articulatie (het vormen van klanken met tong, lippen etc.) Deze drie onderdelen zijn zo onafscheidelijk met elkaar verbonden, dat zodra er een gestoord is de gehele spraak dit ondervindt. Bij stotteren kunnen zich zowel op het gebied van adem haling als van stemgeving en articulatie verschijnselen voordoen. Bij de adem haling treden het meest naar voren: spreken op inademing en op het laatste restje van de uitademing, dikwijls ontsnapt bijna de hele voorraad lucht door de neus (in een van de gevallen die ik behandelde gebeurde dit neuriende op n.) Op het gebied van de stemgeving loopt het meest in het oog het dichtknijpen van de stembanden, waardoor geluid geven onmogelijk wordt. Het blijven steken op verschillende klanken en het herhalen is zo opvallend dat niemand behoeft te twijfelen. Van deze verschijnselen komen er gewoonlijk meerdere naast elkaar voor, het is niet een stotteraar heeft maar een verschij nsel. Sommigen vinden de z.g. hulpbewegingen uit (waarschijnlijk omdat ze denken dat het spreken dan gemakkelijker gaat), zoals: scheef trekken van de mond, dichtknijpen van de ogen, allerlei ongemotiveerde bewegingen met handen, armen of benen. Een moeilijkheid is, dat vele van deze verschijnselen (be halve de meebewegingen) bij andere spraakgebreken voorkomen en dat verwarring derhalve voor de hand ligt, wanneer men er als leek tegenover staat. Het is voor den ervaren spraak­paedagoog dikwijls nog moeilijk uit ·te maken met welk geval men te doen heeft. Daarom nu niet zelf diagnoses gaan stellen! Dit is aileen bedoeld om ter kenn.is van belanghebbenden en belangstellenden te brengen, dat stotteren zich ook nog anders kan voordoen dan als "hakkelen." Un homme averti en vaut deux. 
WILLY KEULEMANS. 

AAN DE ORDE IS ... 
Het nieuwe jaar is begonnen, en de bankjes in de Paedagogische Cruydthof zijn onbezet. Wie gaat er nu op zo'n bankje zitten, als het Januari is, en de drogist heeft een bordje voor zijn winkelruit "Geen drop." Maar we wagen het erop, want het Departementale Blad "Opvoeding, Wetenschap en Kultuur­bescherming" heeft ons iets te vertellen over vogelbescherming. En ik herinner mij, dat er verleden jaar, toen er zo dik sneeuw lag, drie goudvinken in de struiken achter mijn huis zaten: twee wijfjes en een mannetje, en het was schoon en aandoenlijk als een Japanse prent. 
Vogelbescherming. 
"Opvoeding, W. en K." dan bevat een fragment van een ver­slag over 1942 van den Heer A. van der Most van Spijk, controleur-Vogelwet te Haarlem. W'e lezcn hierin, dat deze controleur besprekingen heeft aangeknoopt met een aarital vogelkundigen, politie-autoriteiten te Haarlem, Bloemendaal en Heemstede, en dcn secretaris van de Ned. Bond tot Bescher­ming van Vogels te Amsterdam, en dat als resultaat van dit alles een Vogelbeschermingswacht is opgcricht. Deze bestaat uit 10 personen, die in de parken en plantsoenen van Haarlem een meer dan gewone bewegingsvrijheid genieten, en zo de euveldaders kunnen opsporen, die onze vogels bedreigen. Bcvendien zal deze wacht tot taak hebben, de in aanmerking komende broedterreinen te bewaken, terwijl het aanplanten van vogelbosjes op het programma staat. N:et zonder verbazing lees ik over "het nestverstoren door de jeugd, hetgeen dit jaar een zeer ernstige schade aan den vogel­stand heeft aangericht." Om dit kwaad te beteugelen, zal men contact zoe ken met de hoofden der lagere scholen. Uitstekend. Maar het is ook best, wanneer men de jeugd contact laat zoeken met de vogels zeelf. -Het is nog niet lang geleden, dat naar ik meen de Inspecteur LO. van Hoorn zijn voldoening te kennen gaf over het feit, dat de jeugd tegenover de natuur zoveel milder stond dan vroeger, en dat er zo weinig nesten werden leeggehaald ... Zoiets als een morele afglijding dus ? Maar met dat al wensen we de Vogelbeschermingswacht veel succes bij haar arbeid. 
Oudheidkundig Bodemollderzoek in het Zuiderzeegebied. 
Het departementale blad van 15 December bevat een aardig artikeltje over het oudheidkundig bodemonderzoek in het gebied van de Noord-Oostpolder. Het is echter zeer ont­nuchterend voor degenen, die daar nog wat romantiek meenden te kunnen vinden. Het vermeende fundament van een kerk bleek niets dan het restantje van een zeeversterking te zijn, het beroemde "hunebed" is waarschijnlijk niets dan de lading van een scheepje, dat met stenen was geladen, en een gedroomd wrak van een galjoen bleek afkomstig te zijn van een schip uit de 17e eeuw. Ook werd er het skelet van een koe gevonden. Misschien een clandestiene slachtplaats uit vroeger eeuwen? Dan had men er verstandiger aan gedaan, geen oude koeien uit de sloot te halen. 
Stad en Platteland II. 
In "Paedagogisch Tijdschrift voor het Christelijk Onderwijs" besluit T. van der Kooy Dz. zijn artikel over "Stad en Platte­land". Hij vergelijkt de jeugd in beide milieux. Hij constateert dat de plattelandsjeugd vrijer kan spelen en meer in de arbeid 
van het huiselijk milieu wordt betrokken dan het grote­
stadskind. 
Het grote-stadskind past zich vlugger aan dan het dorpskind, 


het is ook gauwer met zijn mondje, zijn voorstellingsschat is echter armer, en het gevoelsleven is simpeler: de waarden, die in de woorden huis, gebootteland, zon, natuur, vaderland liggen, blijven hem vreemd. De schrijver ondeent deze schil­dering vrijwel uitsluitend aan Duitse tijdschriften. Het zou misschien de moeite 10neD. deze zaken ook eens in Nederland te onderzoeken. Voorts is de stadsjeugd "geciviliseerd" maar 
buitendien geraffineerd. En dan ontrrioeten we in de stad het 
verschijnsel van de "intellectuele overvoeding" (term van 
Prof. Waterink;. 
Aardig zijn de opmerkingen, die de schr. ontleent aan een 
artikel van Paul Bode (Zschr. f. piU. Psychologie") omtrent 
de verschillende voorkeur, die de kinderen ten plattelande 
en in de grote stad aan de dag leggen voor de schoolvakken. 
Ietwat overdreven en romantisch zijn de beschouwingen, 
die hij omtrent de positie enhet werk van den onderwijzer in 
dorp en stad maakt .. ofliever ontleent aan de Deutsche Lehrer­
Zeitung. Van groot belang acht ik het, dat hij er de nadruk op 
legt, dat het onderwijs ten plattelande en in de grote stad ruet 
eender mag zijn, aangezien het milieu en de vermoedelijke 
sociale bestemming van de kinderen dit niet wenselijk maken. 
Tot slot maakt hij de opmerking, dat de Christelijke opvoeding 
de verschillen tussen stad en platteland kan overkoepelen. 

Sentimentaliteit in oude Kinderboeken. 
M. C. Capelle gecft in dit nummer een klein artikeltje over 
"Sentimentaliteit in Oude Kinderboeken". Er schijnt in de 
uiting van de gevoelens ook cen zekcre mode te heersen, en 
ik kan mij voorstellen, dat de manncn en kinderen rijkelijk 
tranen stortten in dezelfde dagen, dar het tot de bon ton be­
hoorde en het in het geheel niet als aanstellerij werd beschouwd, 
wanneer de dames bij iedere emotie in zwijm vielen. Cappelle 
geeft allerlei voorbeelden van mannen en kinderen, die schreien: 

. aan het graf van De Ruyter, op het kerkhof, bij raadgevingen die ze ontvangen, bij het aanschouwen van arme mensen, bij het behandelen van een triest leeslesje, bij het zien van een schaap, dat naar de slachtplaats wordt gevoerd. Ja, ook Van Alphen staat te huilen, omdat de kinderen hem om een dicht­stukje vragen. Het 'is te begrijpen, dat er in ons land stemmen opgingen tegen dit stotten van tranen, die men beter voor passende gelegen­heden had kunnen bewaren. En al nioet men misschien ook tranen beoordelen ,;d'apres leur date", men wordt van al dit gehuil toch wei een beetje kriebelig, en men is tenminste er content over, dat het huidige geslacht niet zo gauw schreit. Het is maar goed ook. Voorzichtig rijzen we van ons bankje op, stappen over het tranenplasje heen, en begeven ons naar de aesthetische afdeling. 
Museumbezoek. 
Het "Vereenigd Maandblad der Nederl. Ver. voor Teken­
onderwijs en der Nederl. Vereniging Schoonheid in Opvoe­
ding" (zou men niet een wat kotter titel kunnen verzinnen in 
het belang van de papi'erbezuiniging en de recensenten?) opent 
zijn October-nummer 1942 met een alleraardigst attikel van 
Emmy Kruyt over "Schilderijen zien onder deskundige leiding. 
"De schrijfster, die leerlinge van een hoogste klasse H.B.S. 
5-j. 'cursus is, geeft hierin haar ii;tdrukken over het beZOek aan 
een museum onder deskundige leiding. Zij. is daar enthou­
siast over, en ik kan haar enthousiasme delen en begrijpen. 
Ik herinner mij als een der hoogtepunten van mijn schoolleven 
een bezoek onder deskundige leiding aan het Frans-Hals­
. museum te Haarlem. "Ben middag als de W oensdagmiddag maakt veel meer indruk op je dan een tiental museumbezoeken zonder deskundige leiding" zegt ze terecht. Ik zou het attikel gaarne ter lezing willen geven aap ieder, die met de aesthetische opvoeding van onze kinderen iets uitstaande heeft, niet zozeer ter kennisneming, als wei ter behattiging. 
Kindertekeningen. 
De Heer J. Altera vervolgt in zijn artikel "Na Vijf Jaren" zijn beschouwingen omtrent het rapport van Richard Berger, tekenleraar te Morges (Zwitserland). Verschillende "wetten", die het kindertekenen beheersen, worden er critisch in bespro­ken, zoals de wet der inclinatie (helling) : het kind tekent graag loodrecht op een pelspectivisch schuinweglopende lijn; de utiliteitswet : het kind laat weg, wat het in de tekening niet van belang acht ; de wet der doorzichtigheid (volkomen bekend), de wet det herhaling (bomen,bloemen, huisjes, enz. worden steeds op dezelfde wijze getekend); de wet van het naast elkaar plaatsen (de onderdelen van een tekening worden naast elkander geplaatst) ; de wet der verkleining (gewoonlijk tekent het kind 17 veel te klein: schuld van het kleine schrift ?) ; de wet van de helling van het schrift (volgens den Heer Altera is de verklaring, die Berger van de helling van de kindertekeningen geeft: invloed van het schuine schrift, onjuist). 
CITATEN 
Aeslhelische Opvoeding. 
Ais No. VI van de serie artikelen, die onder dit hoofd verschijnt, Nergens dan hij de opvoeding moet meer ge!den : geeft hetzelfde blad een fragment "De Schoonheid van het al had ik aile wijsheid en niet de liefde, ik ware totkunstwerk en der natuur" uit het boek van onzen idealistischen nicts nut. RoKERT.

wijsgeer "Menschengeest: rede, zede!ijkheid, schoonheidszin en religie". Ook hierin treffen we weer verscheiden uitspraken aan, die we zouden willen afschrijven om de diepte van ge­Men beweert vaak, de onderwijzers weten niet dachte en de ade! van zegging. "De natuur, door het verstand genoeg. Maar zij zullen weten, zodra zij zich los begrepen, heeft de schoonheid niet. Zonder het kunstenaar­mogen maken van allerlei boeken, die den echten schap der ziel zien we haar zakelijk. Eerst door het kunstenaar­schoolmeester in hen niet tot ontwikkeling doen schap verliest zij haar zake!ijkheid en wordt schoon. Het aes­komen. JAN LIGTHART. thetisch bewustzijn geeft aan de natuur schoonheid door een idealisering. " Het onderwijs moet gedocecrd worden precies als 
levertraan en boterhammen, moet aangepast als En nu nog even een blik geworpen in de ietwat dorre afdeling schoencn en jassen, naar maat. van de statistiek. Dr. J. LUNING PRAK. 
N ijverheidsonderwijs. 
Boeken zijn de universiteit onzer dagen.
De medede!ing No. 191 van het e.B.S. (afd. "Cultureele sta­CARLYLE. 
tistiek") geeft cijfers over het Nijverheidsonderwijs over 1941. Het geeft blijk van een gezonde mentaliteit, dat ondanks de In dienst zit altijd iets van het offer en het offer geeft moeilijkheden, waarmee wij te kampen hebben, het Neder­aan het leven waarde. De dienende mens is bovenlandsche nijverheidsonderwijs in 1941 in het gehee! 725 scholen de banaliteit uit. Ds. A. TROUW.

in totaal tot zijn beschikking had. 
Het aantal leerlingen bij het NO. steeg van 154.269 in 1940 . 
tot 166.744 in 1941 (een stijging van ruim 8%). Bij vrijwe! aile Met lust te leren werken, dat is tach eigenlijk de 
takken van het NO. vie! een toeneming te bespeuren, uitge­beste opvoeding die een school geven kan. 
zonderd bij de speciale cursussen, die verbonden zijn aan dag­e. F. A. ZERNIKE. 
ambachts-en dagvakscholen, en het ambulant landbouw­
onderwijs. Een grate vooruitgang had de opleiding volgens Er is slechts een enkele grandslag voor paedagogiek, 
het leerlingste!se! te boeken (zoals b. v. in het typograf1sch n.1. de ervaring verkregen door de waarneming 
bedrijf wordt gevolgd). Het aantal werkgevers met leerlingen van de anatomische, physiologische eigenschappen, 
in opleiding steeg van 1791 (eind 1940) tot 1847 (eind 1941) ter­die men samenvat in het woord: de biologie van 
wijl voor deze!fde tijdstippen het aantalleerlingen in opleiding het kind. Prof. Dr. e. WINKLER. 
bedraeg: 4220 en 5470. 
Zo bleek, dat dit onderwijs in 1941 groeide ondanks de om-

Dode leerstof. 
standigheden. Zo beh66rt het eigenlijk ook. . 
Waartoe het kinderbrein met dode stof be!ast? 
Moge het ons allen, onze kinderen in de eerste plaats, in 1943 Gebruik kiemkrachtig zaad, waaruit nieuw leven net zo gaan. En met deze wens trekken we het hekje van de wast. 
Cruydthof achter ons toe, en sluiten het af tot een volgende JAN LIGTHART.

keer.  .  e. W.  
Niet de school kweekt den mens, maar het leven.  
De mens is als een boom, die zijn kracht niet enke!  
uit de bodem trekt, maar ook uit licht en lucht - 
VERVOLG  BOEKBESPR EKING  weer en wind  - ze!fs uit de storm.  
.  .  LEOPOLD VON RANKE.  

Hoe klein is het getal dergenen, die ware vrede met (gearstalle fen J. L. de Jong; God, met de were!d en zich ze!ven hebben. Utjown by van Gorcum & Comp., Assen.) 
lEN FEN SANG EN lEN FENSIN 
Daar moel toch een eenvoudige en schone weg beslaan om 

de mensen 101 een meer harmonisch leven op Ie leiden, Dit bunde!tje bevat 20 een-, twee-en driestemmige liedjes dacht Frobel. Die weg Ie zoeken, daarin Ie wandelen en en 10 dito canons in cijferschrift. De metronoom is aange­er anderen in voorl Ie leiden -we!k een gedachte I geven. De woorden zijn van Friese dichters, of ontleend aan Zij zou niet meer van hem wijken, v66r hij de oude Friese kinderrijmpjes; de me!odieen van verscheiden sleute! gevonden had. ELISE VAN CALCAR. Friese componisten. Ais men het bundeltje zo eens doorleest en doomeuriet, dan bemerkt men onmiddellijk, dat men hier De hele opvoeding is een gebonden zijn. met uitstekend werk tedoen heeft, en dat de muziek de Maar oak een binden ; want een beheersen en leiden kinderen ongetwijfe!d moet "liggen". ) van de wil van het kind. ( Wij vertrouwen dan ook, dat de Fryske jonges en famkes ) A. MANKES-ZERNIKE. S ze graag zullen zingen, en dat vaders, moeders. onderwijzers en leiders van jeugdverenigingen dit bundeltje met genoegen 
~~...., ~ 
zullen gebruiken. e. W. 

Verantwoordelijk voor de Redactie: J. Riemens-Reurslag, Waam. Hoofdredactrice, Amsterdam. Verantwoorde!ijk voor de advertenties: E. M. \1(Titse!, Amsterdam. Ultgave en Druk: e. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. VoorburgwaI271-273. 18 Kengetal 400. Verschijnt eenmaal per maand. Abonnementsprijs f 3.90 per jaar. Prijs per nummer f 0.40. P 1486 No.3 
-
-
-
-~ __ __ _,_ -__ 
-
_ 
··· 
" " " " 
" " 
" 
~ 
~ 
I. 
'' " 
-
~ 
// 
AMSTERDAMSCHE 
tel. 83604 



H U ISH 0 U D S CH 0 0 L 
ZANDPAD 5 EN 6 (bij het Vondelpark) INTERNAAT, EXTERNAAT 
Opleldlng tot: 
1. 
Lee••res Hulshoudk. en W.sehbeh. (Akte N VII.). 

2. 
Hulshoudster yaor Inrichtingen. 

3. 
Hulshoudkundlge. 


4. Kinderverz.-en Opvoedst. en Laid.ter In lColoniehuizen. 
5. 
Huish. Voo.opleldlng voo. K. & K. en voor varpleegsle •. 

6. 
Hulp In d. Hulshouding. 

7. 
Kirld.rjuffrouw (examen Tess.loch.de). 


K1euterklasse. Di.ectrlee: Mev.ouw A. Zeedijk. P.osp. oP..'.nv•. Spreeku. Maand. 2.30.4.30, Woensd. 10.12 
Instituut {,;OOLSMA 
Christelijke Meisjesschool met Internaat 
Te DRIEBERGEN, Buntlaan 18 en 20 
Gelegenheid tot algemeene ontwikkeling ook op huis· 
houdelijk gebied. Opleiding voo. M.U.L.O. diploma, laagste 
klassen Lyceum enz. Vervolgklasse voor leerlingen in het 
, bezit van het M.U.l.O. diploma of daarmee gelijkgestelden 

GEZONDE, RUSTIGE OMGEVING 
Sport, Handenarbeid, Kleine klassen. Goede verzorging. Nadere inlichtingen bij de dames M. E. J. KOEKKOEK, dir. van het inter" naat en J. A. VAN I'AASSEN, hoofd der school. 
HEIMERSTEIN 
INTERNAAT MET SCHOOL VOOR INDIVIDUEEL ONDERWIJS 
I-DIR~AKKEP:' 
HILVERSUM, VAARTWEG 89, TELEFOON 6994 
INSTITUUT "ROELOF HART" TE EDE Intarnaat en school (Gymnaskm i H.B.S.; U.L.O.) met bizondere paedagogische en p,yc hologische behandeling 
DI.eeteu.: 	E. B. Plooij (rector·dir. van het Gym. nasium en de H.B.S. te Ede) 
Psyehologiseh .dv.: 	J. L. Schouten (chef van het Psycho· techno Lab. der V. U. te Arnhem) 
Comm. van,Toezieht: Prof. D. J. Waterink te A'dam (voorzit. ter); Dr H. G. Hamaker, Arts·Opvoed· kundige te Utrecht (secretaris); e.a .. 
KLEIN WABNSBOBN 
ARNHEM 
Directeur: P. VAN AALTEN 
e Instituut voor moeilijk opvoedbare kinderen. Speciale opleiding van leerlingen met geb~~kkige aandachtsconcentratie en: gering,e energie. Opleiding voor examens en praktijk. 
OPNAM'E 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG. 

HEIMERSTEIN 
GREBBE bij 	RHENEN 
Mediscll Paedagogiscll Instituut 
bestemd voor kinderen en jongelieden. voor wie. door minder­
begaafdheid of zenuwzwakte, individueele opvoeding en onder· 
wijs gewenscht is. 
Veel tuinarbeid. -Eigen terrein, ruim 20 H.A. (bosch, heide, 
weiland, tuin met kas, enz.).· 

Medisch adv. : Dr. H. POSTMA. 
Uitvoerige inlichtingen bij den Directeur: F ANDR~. 
TELEFOON RHENEN 428. 
HET

HEIMERSTEIN 
HEIMERSTEIN 

TB BILTHOVBN 
Rector Dr. W. M. v. Popta 
Jan Steenlaan 38, Tel. K 3402-2787 
'Afd. Gymnasium, H.B.S. A en B, 6 jarig .. Wettelijk School-eindexamen 
Een nuttig geschenk voor Uw kind 
is een abenn~ent ep 
ZON1UjlfICHJ.1N 
tijdschrif{ veer de jeugd van 5-15 jaar 
/ 
Zonneschijn is een uitstekend kindertijdschriit en biedt een rijke verscheklenheid van inhoud: spannende verhalen. sport. opstellen van -abonne's, knutselrubriek, wedstrijden, puzzles, enz. Voor de kleintjes het bijblad Kie·ke·boe. 
Zonneschijn brengt vreugde ill ieders gezin en bij de kinderen en bij de ouders 
Abonnementsprijs f 4.50 per jaar. desgewenst per half iaar te voldoen. 
V••krijgb.ar bijde "oekh.ndel 01 blj de Adminsl••lie Zonnesehljn, N.Z. Voorbu.gw.1 271·273 " Aniste.dam C. Posigko 188126 
Kinderhuis "Statum" 
'-<-
Soest (Zuid) (Spoorhalte Nieuwe Weg) " Eigendomweg 98, Telefoon 2095 ;< 
Gezellig tehuis veer kinderen, die zoowel 
t 
geestelijk als lichamelijk extra zorg behoeven. J, Gelegenheid tot bijwerken. Toezicht·op huiswerK. Voor korter en langer verbl ijf. ". 
~ 
Mevr. H. Halbertsma y. Swall. gedipl. verpl. ~t 
A. Th. v. d. Wijngaard. leerares K. en O. 
I 
l Oranje i-
Nassaul. 71 ~; 
1elefoon 
.'
3558 
.,ZONNESCHIJN" ZEIST 
Tehuis voer opvoeding, herstel en vacantie voer kinderen. Tijdelijk en doorlopend, heerlijke omgeving in de dennen. Aparte afdeling voor baby's en kleuters. 
Zr. G. A. Kramer. Oud-Dfr. der Rotterdamsche Ver. t. besqh. 
v. Zuigelingen en Mevr. M. A. Kramer·Moll van Charante. . 
Wilhelmina J. Bladergroen 
Psychol. Dra.. ; 
Psychologische en paedagogische adviezen bij school-en beroeps­keuze. onderwijs-en opvoedings­moeilijkheden. Afdeling onderwijs voor moeilijke gevallen. Leiding bij werk. 
Amstelkade 174 Amsterdam. Telefoon 94060 
Spreekuur: dagelijks van 2-3 behalve Zaterdags . 
Hande'llarbeitl (!U:I'SUS 

"e0 M B R INK" 
Opleiding Examen Acte Handenarbeid (acte R) f 85.-met inbegrip 
van een van Leeuwens~tjmmerplank en aile materialen. 
Opleiding Diploma Leerarbeid (mond. en schrifteliik). 
Mondelinge opleiding met inbegrip van leer, gereedschap, gebr~(k boeken enz. enz. f 40.-. Schriltelijke opleiding (15 lessen) verd~r als mondeling: f 27.50. Betaling zeer gemakkelijk te regelen. 
Prospectus op aanvrage bij : J. COMBRINK, Alex. Boersstraat 9 by. (bij 'het Concertgebouw). Telefoon 92980 
AOVERTEERT 
.. Eenvoudige een-en tweestemmige liederen met emstjge ondertooll, die in den hliiselijken krillg naar ik hoop, op hun plaats zullen zijn". 
Zoo bestempelde de componiste haar 1l'iii!iili&i!'li!!ifJ zangbundel : ZONDAGMORGEN ~~-MET ONZE KINDEREN 
44liederen blleengebracht en bewerkt door CATH. VAH RENNES 
Deel I en II elk I 1.55 
Alom verkrljgb. blj Mu:dek. en Boekhandel. 
Uilg. AGENAAR-e UTRECHT " 
B, L, Oliviel' Boelst:J'a 
I,('eI'uuI' Piuuo 
Einddiploma Amsterdamsch Conservatorium 
• 
2e Weteringplantsoen 1, Teleloon 3642f, Amsterdam C. 
Waar men goed eel 
Cafe Restaurant 



Het Palet 
T orenstraat 146 Den Haag 
e 

IN .. HET KIND" 

B. v. B. w. 
WIE It!N t1 < 
HELPEN !!N EEN ~ 
palla 7J1fj()fe 
ItCUSEN? 

WIE It!N t1 < HELPEN !!N EEN ~
WIE It!N t1 <
palla 7J1fj()fe
HELPEN !!N EEN ~ 
ItCUSEN?

palla 7J1fj()fe 
ItCUSEN? 




Het Palet 
ADVERTEERT IN "HET KIND" 
J 
Halldeua"beid cU"sus 
"C 0M8 RJ NK" 
,Opleiding Examen Acte Handenarbeid (acte R) f 85.-met inbegrip 
van een van Leeuwens-timmerplank en aile m~terialen. 
Opleiding Diploma Leerarbeid (mond. en schriftelijk). 
Mondelinge opleiding met inbegrip van leer, gereedschap, gebruik 
baeken enz. enz. f 40.-. Schriftelijke opleiding (15 lessen) verder 
als mondeling: f. 27.50. Betaling zeer gemakkelijk te regelen. 

Prospectus op aanvrage bij : J. COMBRINK, A1.ex. Boersstraat 9 bv. 
(bij het Concertgebouw). Telefoon 92980 


Waar men goed eet 
•, 
Cafe Restaurant 



Het Palet 

T orenstraat 146 • Den Haag 
Paedologisch Instituut Psychotechnisch Laboratorium Vrije Universiteit 
Vossiusstraat 56, Amsterdam-Zuid 
Directeur: Prof. Dr. J. Waterink 
Opvoedingsadviseur 
• 
Adviezen voor School-en beroepskeuze 
• 
Speciale inrichting voor de observatie van nerveuze en moeilijke kinderen 
45e Jaargang No.3

HETJAV!MO 
Maart 1943 Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemcns-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
N aar Herman Hesse 

Lijk iedre bloei en iedre jeugd moet welken 
Door ouderdom, bloeit iedre levensphase, 
Bloeit iedre deugd en wijsheid in haar kelken 
Van uren die vergaan en nimmer keren. 
Het hart zij moedig, sterk en zonder dwaze 
Vertwijfling om lvat ging; geen ijdel smachten, 
Maar nieuwe bindingen volhardend leren 
In steeds vernieuwd en steeds weer ander streven. 
In elk beginnen liggen toverkrachten, 
Die ons beschutten en ons helpen leven. 

Wij moeten monter rmm na rmm doorschrijden, 
In geen ervan alleen ons thuis bevinden; 
De wereldgeest wil aan geen plaats ons binden, 
Afaar trap na trap voor ons de kring verwgden. 
Zodra wij huislijk ons gelukkig prijzen, 
Vertrouwd met alles, gaan wg licht verslappen; 
Slechts wie gereed is tot vertrek en -'reizen, 
Dien zal men nooit op trage sleur betrappen. 

Wellicht zal ook voor ons de stervensstonde 
Weer nieuwe ruimten andermaal ontsluiten; 
Des levens roep drij/t eindloos ons naar buiten .•. 
Welaan, mijn hart, voel a/scheid niet als wonde. 

R. 
ONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS
ONZE 
DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS 

Wij kennen in ons land prachtige hygienische kinderbewaar­3 plaatsen; ook goed geleide kleuterscholen. Open dagverblij­yen voor kinderen zijn minder bekend. een is eri die de kroon spant van alles: Kleuterheil te Tilburg. Gelegen aan de rand van het bos vinden we hier al het wensbare bijeen: een stenen gedeelte. om op te hobbelen. teknikkeren enz.• een beschaduwd deer voor warme dagen. een open speel­weide als normaal verblijf. Daarbij dan eenvoudige lokaliteiten voor slecht weer. voor voeding enz .• een waranda als lighal '5 middags. Op het tweede Kleutercongres in Juni 1932 werd de kwestie van open dagver'blijven voor kinderen onder het oog gezien. De kwestie is nog actueel. Eerst zal men vragen : is daar nu eigenlijk behoefte aan 1 We geven hier een op­gave. resultaat van allerlei combinaties van gegevens. 
Leeftijd 2 jaar 	Totaal aantal jongens en meisjes in Amsterdam 
eind December 1930 12.700. Hiervan op voorber. 
scholen 58, in creches ± 400, totaal 458 of 3,6 % 

Leeftijd 3 jaar 	Totaal aantal jongens en meisjes in Amsterdam 
eind December 1930 12.900. Hiervan op voorber. 
scholen 2107, creches ± 200, totaal 2307 of 19,7% 

Leeftijd 4 jaar 	Totaal aant. jong. en meisj. in A'dam eind Dec. 1930 
12.750. Hiervan op voorber. scholen 7058 of45.4% 
Leeftijd 5 jaar 	Totaal aantal jongens en meisjes in Amsterdam 
eind December 1930 12.900. Hiervan op voorber. 
scholen 7792. Ie leerj. lagere school 1121, totaal 
8913 of 69,1% 

Leeftijd 6 iaar 	Totaal aantal jongens en meisjes in Amsterdam 
eind December 1930 13.350. Hiervan op voorber. 
sch. 808, op lagere sch. 11.089, tot. 11.897 of 89,2 % 


Hieruit zien we dus. dat van de kinderen van 2-6 jaar resp. 
3.6%. 19,7%. 55.4%. 69.1% en 89.2% overdag buitenshuis 
verzorgd werden. Nu is dit natuurlijk normaal: de leeftijd 
van 2. 3 en 4 jaar eist zeer veer moederlijke zorg. 
Maar als er meer rekening gehouden moet worden met het 
werk der gehuwde vrouw. dan is het duidelijk, dat er voor 
deze leeftijd allereerst naar een onderkomen moet worden 
gezocht. En juist voor deze kinderen, die nog niet schoolrijp 
zijn, is een open dagverblijf een prachtige oplossing. 
Het is goedkoper dan een geheel ingericht huis; het is 
gezond, want de kinderen zijn de he Ie dag in de buitenlucht; 
het geeft gelegenheid, onder leiding te laten spelen, maar 
ook hiertoe, dat de kinderen maar zo'n beetje op eigen 
houtje rondscharrelen, en dat is, wat vooral nodig is: zo 
weinig inmenging als mo&elijk is. 
In Parijs bestaat voor deze kinderen de z.g. squares d 'enfants; 

. en Dr. Schrager, die in Leipzig het initiatief nam tot de tuinen, die naar hem zijn genoemd, zag deze niet in de eerste plaats als tuintjes, om groente te kweken, maar als volksverblijven, waar de kinderen gemeenschappelijk onder leiding zich konden vermaken -dus een combinatie van wat ten onzent een speeltuin en een volkstuin is. Veer de oorlog waren er in A'dam plannen in voorbereiding voor een open dagverblijf in het Oosterpark; ook werd gewezen op de mogelijkheid, een nieuw te bouwen open bare huishoudschool te combineren met een open dagverblijf voor kleuters; de leerlingen der school kunnen zorgen voor warm eten, kunnen er practische lessen krijgen in kinderverzorging, de combinatie levert aan beide zijden meer voor-dan nadelen. Ook zou in verschillende steden een prachtig dagverblijf zijn de sportterreinen, die daar meestal zes dagen van de week ongebruikt liggen. Hoeveel kleintjes zouden gezondheid opdoen in deze ruimte, die nu bij Opoe of buurvrouw worden uitbesteed. Evenals een tuin moet een dergelijk dagverblijf een goed gedraineerd stuk grasveld hebben, een schaduw­ruimte, een flinke zandbak en een stenen vloertje. Indien er gezocht wordt naar een onderkomen voor deze kinderen, verwijzen wij naar de voorstudie, die reeds in deze richting werd gemaakt.1) J. R. 
I) Zie hierover Tijdschrift voor Sociale Hygiene Juni '32, De Kleuter en de Speeltuinen, door J. Riemens-Reurslag. 4 
PAEDAGOGISCHE PERIKELEN 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
van

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 

len

ONZE DOCHTERS 


tegenover h et 

Enige tijd geleden stond er in de kranten een 
statistisch overzicht van de criminaliteit in ons 
land, en daaruit bleek, dat het aantal misdrijven 
onrustbarend was toegenomen. V ooral de ver­
grijpen tegen de eigendom toonden een bedenke­
lijke stijging. En ach, wie verwondert zich erover, 
als hij bedenkt, dat een pond zwarte boter tegen­
woordig netzoveel kost als vroeger een hele koe, 
en dat men zich met een oude fietsband bijna een 
lijfrente kan kopen. Hierbij komt, dat de remmen 
van de volksconscientie minder goed function­
neren dan vroeger. 
Ik geloof, dat ook de jeugd wat slordiger denkt 
over het mijn en dijn dan in vroeger dagen. Het 
zou geen wonder zijn. De jeugd weerspiegelt 
hetgeen er in de we reId der volwassenen leeft, 
en brengt het op haar wijze tot uitdrukking. 
Maar, ofschoon deze paedagogische perikel wel 
over een diefstal handelt, toch is die diefstal 
niets dan een aanloopje om in een andere, en 
meer algemene paedagogische provincie terecht 
te komen. 
"Mijnheer, mag ik om half vier gaan? U weet wel, de kranten." 
o ja, dat was waar ook: de jongen moest iedere 
middag de krant rondbrengen, en . . . stel je 
nu eens voor, dat de abonnes geen krant kregen : 
waarmee zouden ze dan de kachel moeten aan­
maken? 
Dus·: de jongen mocht gaan. 
Om half vier gaf ik hem een seintje, en hij stond 
uit zijn bank op. 
Hij morrelde er op verdachte wijze nog wat rond, 
zodat ik het zaakje niet recht vertrouwde. Ik 
zag hem achter tegen zijn rug aan, en daarom 
vroeg ik hem, zich even Qm te draaien. Zijn 
truitje stond onder zijn kapotte jas merkbaar 
gespannen. Neen, dat kwam niet van ... Neen, 


dat kon niet : de andere kinderen zagen er na de 
Kerstvacantie minnetjes uit. 
"Wat heb je daar onder je trui zitten?" 
Hij keek naar de grond, en graaide met zijn vuile 
hand onder zijn truitje een gloednieuw schrift 
vandaan. Een schrift van school. 

Neen, ik zal heus geen diefstal goedpraten. Maar 
er is verschil tussen diefstal en diefstal, en ik heb 
meer sympathie voor iemand, die een schilderij 
steelt om zich aan die schoonheid te bedtinken, 
dan voor iemand, die in een kantoor de brand­
kast openbrandt en van het geld goede sier 
maakt. Voor den bestolene komt het wel op 
hetzelfde neer, want hij is in beide gevallen zijn 
boeltje kwijt. Maar er is toch verschil tussen 
iemand, wiens morele remmingen doorslaan door 
een aesthetische verliefdheid, en iemand, die 
moreel op hoI slaat enkel en aIleen door een 
doodgewone hebzucht zonder een idealistisch 
tintje. En nu moet men zich in een kind kunnen 
verplaatsen om te begrijpen, wat een schoon 
schrift voor hem betekent. Zo'n schrift, dat 
blank is en dat een fijne glans op zijn papier en 
zijn kaft draagt en dat een idealisme van de 
arbeid in de bezitter kan oproepen, zoals een 
prille dag dat kan doen : wat kan er niet allemaal 
in dat schrift geschreven en getekend worden. 
Het is arbeidsruimte, levensruimte, belofte, 
mogelijkheid, en ik vroeg als kind dan ook stee­
vast een schrift op mijn verjaardag, en ik wil 
bekennen, dat ik het nog wel eens doe. Misschien 
een stille wenk voor mijn lezers. 
In ieder geval: ik kan me begrijpen, dat die 
jongen zo'n schrift wegkaapte. 

Maar natuurlijk: ik moest er iets van zeggen. 
Ik moest er zelfs heel wat van zeggen. Want 
waar zou het heengaan, als wij het kind niet 

leerden, het eigendom van een ander te eer­biedigen? .kl was de eigenares in het hier be­schreven geval slechts zoiets onpersoonlijks als de Gemeente? En menweet, dat het zedelijk gevoel heftiger reageert, als het zich in de be­trekking mens tot mens doet horen, dan wanneer het zich beweegt in de betrekking van mens tot de een of andere onpersoonlijke grootheid. Daarom kunnen mensen, die men zijn porte­monnaie met ongeteld geld gerust zou willen toevertrouwen, er een heimelijk vermaak in scheppen, den onpersoonlijken Fiscus bij de neus te nemen. Neen, dit kind moest leren, dat het verkeerd was, een schrift mee naar huis te willen nemen, dat hem niet toebehoorde, en ik bracht hem dit dan ook onder het ~Og. Ik zei, dat dit tenslotte toch diefstal was, en dat ik het nooit van hem had gedacht (hoewel dit niet helemaal waar was), enz. En toen vroeg ik hem, hoe zijn ouders dat zouden vinden, en of hij van mij ooit iets van dien aard had gezien, enz. En zo had ik netjes de wereld verdeeld: jongens, die wel eens ver­keerde dingen de den, en volwassenen, die als goden van moraliteit over de aarde wandelden. 

Ziezo, en nu was ik, waar ik wezen moest, zal men misschien zeggen. Want hebben opvoeders ruet de eigenaardige gewoonte, aan kinderen allerIei eisen te stellen, waaraan ze zeIf ruet vol­doen, terwijl ze zich zelf dan maar redden met de schijn? Een kind mag niet kibbelen en het mag niet ruziemaken, en het mag ruet liegen en ruets van een ander wegnemen, en het mag dit niet en dat met, en het moet z6 doen en het moet zus doen. Maar, indien men de wereld van het kind moreel vergelijkt met die van de volwas­senen, dan valt deze vergelijking zeker ruet ten ongunste van het kind uit, en men zou het voor­stel kunnen doen, de volwassenen door het kind te laten opvoeden. In ieder geval: het is verkeerd, als men in de opvoeding de volwassenen in het algemeen of zichzelf in het bijzonder als maatstaf der ge­dragingen en verhoudingen stelt. 
Buitendien : ik geloof, dat men het kinddaardoor in de weg staat, een zeer belangrijke belevin deelachtig te worden: n1. in contact te treden met de absolute eis van het geweten. Stelen is niet slecht, omdat de opvoeder het verbiedt, of omdat de politie het met wil hebben, maar omdat het geweten zich daartegen verzet, omdat de innerlijke, ingeschapen stem zich tegen de dief­stal doet horen. . En dus achtte ik het nodig, mijzelf als autoriteit afte breken, en daardoor aan het rijk der waarden, of hoe men dat nu ook in de oudere of meuwere wijsbegeerte mag noemen, gelegenheid te geven, zijn wonderlijke stralen in het gemoed van dit 
kind te laten schijnen, dat nog steeds met het 
weggekaapte schrift in zijn hand stond, terwijl 
een dikke traan het glanzende blauw had ver­
ontreinigd met een donker, rivierachtig streepje. 

De spijt was er dus. Kindertranen liegen niet. 
Maar de spijt gold stellig of tenminste vrij zeker, 
mlj ; ze ontstond door een onbewuste vergelijking 
van eigen gedrag met het mijne, en ze fungeerde 
in de persoonlijke verhouding van dien jongen 
tot mij : "Beroerd, dat meneer dat weet!" Het 
was nu de kunst, dit alles over te hevelen in e"en 
geheel andere sfeer: het persoonlijke diende 
onpersoonlijk, het sociale zedelijk te worden. 

"Ik heb vroeger zelf ook eens gestolen," zei ik 
bij mijn neus langs. "Ik was toen net zo oud als 
jij, zo'n jaar of twaalf, dertien. Ik had een post­
zegel van een jongen op school gekocht, zo'n 
mooie, vreemde, je weet wel, maar die kon ik 
niet betalen, en toen heb ik elf centen uit het 
winkellaatje van mijn vader weggenomen. Stie­
kum natuurlijk, zodat ruemand het merkte. Net 
als jij met dat schrift wou doen." 
De tranenvloed hield even op, en de jongen keek 
mij zo'n beetje schuins-van-opzij aan. Geloofde 
hij mij niet? 
"Het is heus waar," zei ik. 
Ja, als ik het z6 pertinent beweerde, zou het we! 
geen verzinsel zijn. 
Er kwam zoiets als dankbaarheid in zijn blik. Ik 
had hem door deze bekenterus uit zijn sociale 
vereenzaming weggehaald, en wij gev~dden ons 
nu verbonden, zoiets als dief en diefjesmaat. 

Bevond ik mij misschien op een uiterst gevaarlijk 
punt? Het zou immers kunnen gebeuren, dat 
de jongen een diefstal niet zo bijzonder erg zou 
vinden, doordat ik zelf ook niet vrij uit ging. 
Of hij zou allicht, misschien ruet ronduit tegen 
mij, maar wat vee! erger zou zijn, in zichzelf, 
mijn recht op zeggingschap kunnen betwisten. 
Ik had in ieder geval mijn eigen eerlijkheid als 
paedagogische troef uit handen gelegd. 
"Maar ik heb er ook een razende spijt van gehad, 
net als jij nu," zei ik verder. "Ik heb toen maar 
wat goed begrepen, hoe slecht het was, iets weg 
te nemen, wat niet van mijzelf was." 
De tranen begonnen weer te vloeien. J e begrijpt 
maar met, hoe er zoveel tranen in een jongens­
hoofd geborgen konden worden. 
Hij gaf mij het schrift terug. 
"Als ik er thuis nog eens eentje over heb," zei 
ik, "dan zal ik om je denken." 
Nee, dat hoefde met. 
"En als je nu later misschien weer eens een kriebe­
lig gevoel in je handen krijgt, en je denkt, dat 
je ze met thuis zult kunnen houden, dan moet je 
nog maar eens aan dit ogenblik denken." 
Want het was een moment van een zekere 7 

wijding geworden, en het sehrift had iets van En dan pas, maar ook met eerder, kan er op dit het brandende braambos over zich gekregen. gebied een hartelijke samenwerking ontstaan: Want hier had de Absolute Eis zich in zijn een gemeensehappelijk streven om iets van het vorstelijke verhevenheid en zijn majesteitelijke gebod tot werkelijkheid te maken. onafhankelijkheid t.o.v. zijn feitelijke verwerke­Het is allieht prettiger, het kind in het zondaars­lijking getoond. bankje te zetten en zeIf de bieeht af te nemen, 
dan naast het kind in het zonda~rsbankje te gaan Deze gesehiedenis heeft een moraal. zitten. Maar in het eerste geval komt de opvoeder Zou het geen aanbeveling verdienen in de op­sleehts aan het woord, en in het tweede geval voeding de grootst mogelijke openhartigheid in kan het lieht van de Absolute Eis over het leven aeht te nemen, en daar maar niet rond te wandelen vallen, en dit is tenslotte van veel groter belang. als morele theaterfiguren? Waarom zouden we En dan begrijpt het kind ook, dat het met goed niet aan het kind zeggen, dat ook wij op onze behoeft te zijn, omdat de opvoeders het zo djd slordig zijn en geen lust in het werk hebben, verIangen (want men zou dan gemakkelijk het en een jokkentje verzinnen om van allerIei gezeur versehijnsel zien optreden, dat de moraliteit af te komen, en onverdraagzaam zijn, enzovoort. ondergaat, zodra de opvoeders wegvallen) maar Men sehept dan in ieder geval een inmge ver:­het gevoelt, dat boodsehappen uit een ideele bondenheid tussen zichzelf en het kind op het wereld via het mensenhart in de werkelijkheid gebied van de morele opvoeding. Natuurlijk: nederdalen, en dat het de hoogste plieht van den men kan zijn fouten dan niet als een feit geven, mens is, in de boze realiteit, die van het goede waarbij men zich nu maar verder moet neer­te bouwen, en zo (als Bernard van Clairvaux) ­leggen, zoals men tevreden is met gedroogde het Vallis absinthialis, het alsemdal, een plaats bietenloof, omdat er nu eenrilaal geen echte thee vol struikgewas en rovers -:-te herseheppen in is. Ret leven van ons en van onze kinderen moet een Claravallis, d.i. een dal van het lieht. gemeensehappelijk staan onder de absolute eis. C. WILKESRUIS. 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS verzorgd worden. Waarschijnlijk zullen 
ONZE DOCHTERS 
TUINT.TE de kinderen als de tuinman ofeen van de 
ONZE DOCHTERS 
grote mensen er mee bezig is, wel eens Toen de redactie mij vroeg iets over kettingkje om bij de kast waar groot. zin krijgen om te helpen. Want de rechte tuinkruiden te schrijven, yond ik dat moeder -het sleutelmandje aan de arm smalle paadjes zijn geknipt voor een geen onderwerp voor "Het Kind". -een schone zakdoek uithaalt. kinderhark en de perkjes zijn ook door Kruiden zijn, evenals specerijen, iets Dus kruiden zijn wel iets voor kinderen ? korte armen te bestrijken. De grote voor grate mensen ; er zijn bittere geuren Montessori heeft eens gezegd, dat in mensen zullen zeker hun vreugde hebben en prikkelende smaken onder de tuin­een tuin waar kinderen zijn, vooral aan dit kleine tuintje-in-den-tuin en de kruiden die bij uitstek onkinderlijk zijn. kleine perkjes met ruikende plantjes kinderen zullen onbewust de geuren en "Maar -zei de redactie ~hoe komt moeten voorkomen. Bn wat is een namen leren kennen van al die ouder­het dan dat bij iedereen de herinnering kruidentuin anders dan een verzameling wetse planten die al zoveel eeuwen in aan kruidengeuren uit zijn jeugd juist perkjes met ruikende planten? 20 zou ooze tuinen voorkwamen en waarvan zo sterk is?" er wel een tuintje te ontwerpen zijn met het zo jammer zou zijn als ze in onbruik Ja, dat was waar. Niets kan zo plotseling "kinderlijke" kruiden, maar toch be­geraakten. en glashelder een beeld uit ooze jeugd stemd voor aile huisgenoten, als onder­Dan is daar eerst een bedje met Salie. terugtoveren als een geur. deel van de tuin. Niet als "eigen tuintje" Wie "Afkes Tiental" las ~en wie kent Wij wrijven een takje citroenkruid tussen voor de kinderen. Neen, dat vooral het niet? -was zeker verlangend ook ooze vingers en ineens lopen wij als niet. Ben eigen tuintje dat is een lapje eens saliemelk te proeven. "Vlug haalde een jongentje in een matrozenpakje door grond waarin je desnoods een gat naar Maaike twee zakjes uit haar zak: een een -in ooze ogen onmetelijken -het andere eind van de wereld mag met suiker en een ander met gedroogde logeertuin langs kruisbesstruiken en graven. In een eigen tuintje kweek je salieblaadjes. Wacht -zei ze -daar aardbeibedden naar een plant met zachte het ene ogenblik aileen rhabarber, en zou 'k haast wat vergeten I Dit had de blaadjes die, als je er aan wrijft, precies . het andere ogenblik aIleen wormen om boerinne mij nog meegegeven want ze zo ruiken als de raze zeep bij het fon­mee te vissen. Ben eigen tuintje dat is . dacht dat jullie misschien zelf geen salie teintje. iets om maanden te verwaarlozen, op­in huis hadden" . Van de suiker sprak ze Of wanneer de wind over de zondoor­eeris opnieuw te ontdekken, met lief de niet. Dat was aardig van Maaike". stoven lavendelrand strijkt staan we te ve~orgen en weer aan zijn lot over. Vier blaadjes salie en een lepel suiker plotseling als klein meisje met een netel· te laten. zijn genoeg voor een liter melk. Hoe 
S doeks schortje voor en een bloedkoralen Dit tuintje moet juist weI regelmatig echt is bet die salie uit eigen tuin te 
plukken. Dikwijls werd ook de medicijn­tas die bij het Indianenpak hoorde van een paar blaadjes salle voorzien .. In de prairie van de Navaho's groeit immers de grijze salie, "Indianig" is dit kruid dus zeker en een goede medicijn ·ook. Zegt niet het oude rijmpje "Wie salie in zijn tuintje heeft, kan maken dat hij eeuwig leeft?" Dan Marjolein. Bedoeld is hier de wilde marjolein (Origanum vulgare), die roze bloemen heeft die altijd om­zwermd zijn door vlinders. Vervolgens Kruizemunt (Mentha crispa) met lila bloempluimen. Van de gedroogde blaad­jes die naar pepermunt smaken zetten we thee of we gebruiken ze om met gedroogde Lavendel-bloempjes, Lieve­v!ouwe bedstroo en marjolein te men­gen voor reukzakjes. Een prachtig ge-· schenk voo! grootmoeders en tantes zo'n zakje, zelf genaaid uit een mooi oud lapje, gevuld met zelfgeoogste kruiden. Citroenmelisse (melissa officinalls), heeft een, vooral voor kinderen, heerlljk geparfumeerd citroenlichtje. Een paar blaadjes in pap of pudding kunnen een citroenschilletje vervangen. Een pittiger, bitterder citroengeur heeft het citroen­kruid (Artemisia abrotanum) Boragie, een eenjarige plant (de tot dusver ge­noemde kruiden waren vaste planten), bloeit met blauwe bloemen waarin de zwarte meeldraden scherp afsteken. Men ziet ze in oude tapisseriewerken al als motief verwerkt. De overlevering. zegt, dat het eten van zo'n blauw bloempje moed geeft "Borage for courage" en "Ego borago semper gaudiam ago". Niet alleen kinderen die in angst zitten voor een proefwerk stoppen graag zo'n boragie bloempje in de mond, ook vol­wassenen geven de charme toe van een dergelijk tovermiddel. Het plukken van de Kamille bloemhoofdjes is een prettig werkje voor kinderen. De geel en witte meizoenachtige bloempjes worden ge­droogd. Kamille-thee is een bekend huismiddel tegen een opgezette wang. Minder bekend is het als een verfrissend en zuiverend spoelsel na het wassen van 't haar. Bergamot (weer een vaste plant), is de roodbloeiende Monarda didyma, in de Betuwe wel eau-de-~ologne plant genoemd naar de geur die bloem en blad verspreiden. De twee langwerpige bedjes zijn beplant met aardbeien "Rugen" of "Baron SoIemacher". Dit zijn niet­rankende doorbloeiende aardbeien, die van Juni tot laat in October kIeine 
geurige aardbeien dragen. De plantjes blijven het hele jaar netjes en de rode vruchten zijn juist in den na­zomer als er alleen appels en peren zijn, erg gewild. Deze twee bedjes zou men later -als de kinderen groot zijn -kunnen beplanten met grote-"mense­lijker" kruiden als dille, basilicum, bieslook, venkel, dragon, e.d. De tuinkers, vroeg in 't voorjaar ge­zaaid en geoogst, wordt opgevolgd door enige plantjes ijskruid (mesembrianthemum crystallinum), een krui­pende vetplant met bladeren die er op warme zomer­dagen uitzien of ze met een ijslaagje bedekt zijn. Men eet ze als spinazie of door sla. Seldery en peter­selie zijn genoeg bekend. Het middenperkje bevat vijf Engelworte1. planten (Angelica archangelica), die met hun forse bladeren en decoratieve bloemen een waardig middenstuk vormen. De plant wil na de bloei wel eens afsterven, men zorge dus bijtijds voor jonge planten. Uit de Franse en Be1gische keuken kent ge misschien weI de angelique, dat zijn de gecon­fijte stelen van deze engeIwortel. De jonge, afgeschilde stelen laten zich in een suikerstroopje confijten. Wat een glode om een verjaarstaart te versieren met door­
schijnende geurige confijtsels uit eigen tuin. 
Natuurlljk zijn er allerlei veranderingen in een dergelljk 
tuintje mogelijk. Zo zouden wij nog een randje om het 
middenperkje kunnen aanbrengen van de saffraan crocus of we zouden de lieve­
vrouwe bedstroo kunnen vervangen door het bieslook met zijn aardige lila bloem­
hoofdjes. Maar ieder kieze de beplanting naar eigen smaak en behoefte. Ook de platte­
grond en de maten zijn eindeloos te varieren. De paden in dit ontwerp zijn 50 c.M. 
breed. De hoekperkjes 75 c.M. in het vierkant Ben groenblijvend haagje dat het geheeI 
omsluit, verhoogt natuurlijk de intimiteit van het tuintje. J. STAM-DRESSELHUYS 
J, = 5~lie 

I~.acrdbei.,.=marjolein 
t\Jlh ktrs
'1 

y~Jruid 
= bora.gie 
• Leve ·vroIJve 
bedstl'"C>D
•ka.mdle. 
?efel'" 5e Iie. 
....OJ. 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 


ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

in het verloop van een dag 
In een van de vorige nummers van dit tijdschrift hebben wij geschreven over de. schommelingen, die de prestaties van het kind doormaken in een jaar 1). In verband hiermede is het interessant na te gaan, of er ook ups en downs aan te wijzen zijn in hat verloop van een dag. Die zijn er inder­daad. Paedagogen hebben zich met dit probleem bezigge­houden (o.a. Montessori), maar ook tal van wetenschappelijke werkers. Een groot aantal uitwendige factoren zijn hierop van invloed. Wij laten deze bij de bespreking van de dagcurve buiten beschouwing; wijzen aileen op het feit. Zo bijvoorbeeld de aard van de maaltijden (al te beginnen bij het ontbijt), de genuttigde dranken (koffie, cacao), de warmte-en voch­tigheidsgraad van de ruimte waarin gewerkt wordt, etc. ledere dagtaak begint '5 morgens na ·het ontwaken. Hier ligt de eerste moeilijkheid voor de statisticus. Lang niet iedereen ontwaakt op hetzelfde tijdstip! In het algemeen onderscheidt men twee groepen:lste (de meerderheid), die '5 morgens om 6 it 7 uur ontwaakt en dan goed uitgeslapen is en 2de een groep, die's avonds veel later dan de eerste, naar bed gaat, later inslaapt en's morgens, op de daarvoor bestemde tijd, niet goed "uitgeslapen" is. Wij beginnen met de eerste groep. Niet direct na het ontwaken bereikt de mens zijn hoogtepunt aan prestatievermogen. Integendeel. Vanaf een nulpunt stijgt de curve eerst regelmatig en langzaam de eerste uren. 

FlO. I naar F. Giese 
, ­
I ~ 
If '"~ l/ 


J ""-'"
~ 
~
V ,
~ 

6 u 7 8 9 10 11 12 13 14 15 1b 17 18 19 20 21 22 
Pas na .. it 5 uur (omstreeks 10 uur) wordt een top bereikt, de morgentop. Slechts betrekkelijk korte tijd (tot ongeveer 12 uur) blijft het prestatievermogen op dit hoogtepunt. He1i eerste belangrijke, wat uit de curve voigt is, dat het gemiddel­de prestatievermogen het grootst is '5 morgens en wei tusschen plm. 10 en 12 uur, dat is dus om elf uur. Zoals reeds aan het begin van deze bijdrage vermeld werd, spelen tal van factoren een rol bij de samenstelling van deze curve. Een van die factoren is het verfrissende wassen '5 mor­gens en een 2de is het ontbijt met de daarbij gebruikte dranken (thee, koffie, chocola). Dit alles draagt er toe bij, in hoge mate, om de slaperigheid te verdrijven en verhoogt zodoende niet onbelangrijk het prestatievermogen. In onze curve zijn echter deze factoren buiten beschouwing gelaten. De daling, die na het mfddaguur in de curve optreedt, ken­merkt zich door twee eigenschappen, n.1. Iste door de duur 

10 en 2de door de vorm. 
Wanneer men eerst de duur bekijkt, dan blijkt, dat de grootste diepte valt tussen 13 en 15 uur. Op de sociale be­tekenis, die m.i. hier in gelegen is, hoop ik aan het eind van deze bijdrage nog terug te komen. Wat de vorm betreft, kan worden opgemerkt, dat deze middagdaling zeer diep is. Het prestatievermogen daalt veel dieper dan men misschien wei zo oppervlakkig denken zou. Dat dit niet aileen voor "hoofdwerk" het geval is kan blijken uit fig. II, die een curve voorsteft (eveneens medegedeeld door F. Giese) en die het resultaat is van een onderzoek, gedaan op een grote Ameri­kaanse fabriek, waar men, om andere redenen overigens, een onderzoek ingesteld heeft naar de arbeidsprestaties der arbeiders in het verloop van een dag. 
~  
//I ~  / ~, /JV' ",  
/ J  /If  
/I  
Su.  9u.  IOu.  lIu.  12u.  lu.  2u.  3u.  4u.  
FIG.  II  (naar  F. Giese)  

Deze middagdaling geeft aan de curve een typisch aspect, dat men wei het "middag zadel" noemt. 
De betekenis van dit middagzadel in de curve is wei deze, dat het niet aileen een goede gewoonte, maar veeleer een noodzakelijkheid is, om een ruime middagpauze te houden. De daling kan individueel sterk verschillen. Er zijn mensen waar men niet zo heel veel ervan merkt. Sij een groot aantal personen gaat de daling echter zover, dat de activiteit tot het nulpunt daalt en er grote behoefte aan slaap optreedt. In tropische landen is die behoefte al heel groot. Ongetwijfeld speelt de grote hitte daar een rol bij. Men hoeft echter niet zover van huis te gaan, want ook in ens koeler klimaat doen velen een middagslaapje. In verband met het boven besproke­ne zal het duidelijk zijn, dat men goed doet het middagdutje niet te beschouwen als aanstellerij of een verkeerde gewoonte, waar men niet aan hoeft toe te seven. maar als een heel gewone 
behoefte van het organisme, als gevo!g van het diepe middag­
zadel in de curve. 
Na het middagdutje stijgt het prestatievermogen weer tot 
een tweede hoogte, de namiddagtop. Zoals uit de curves 
blijkt valt die, als regel, omstreeks 6 uur. Deze top is meestal 
minder hoog dan de ochtendtop. Wanneer de activiteit zo 
haar hoogtepunt 's middags bereikt heeft, daalt zij langzaam 
en 	regelmatig tot omstreeks 10 uur, de slaap begint en het 
prestatievermogen tot nul daalt. 
Een van de factoren, die het meest de ochtendcurve be­
Tnvloeden is wei het tijdstip van ontwaken. De normale 
"avondslaper", wiens grootste slaapdiepte v66r middernacht 
valt, is meestal veel vroeger uitgeslapen dan het tijdstip 
waarop de curve begint. Zijn activiteit begint dus ook vroeger, 
hij is in staat op een vroeger tijdstip actief werkzaam te zijn 
en de geleverde arbeidsprestatie (hetzij lichamelijk of geeste­
lijk) is in de morgenuren daardoor aanzienlijk groter. De 
top van zijn activiteit is niet hoger, maar het hoge niveau 
wordt veel eerder bereikt (volgens W. Hellpach al omstreeks 
9-10 uur 2» en blijft tot 12 uur gehandhaafd. 
Een belangrijk afwijkende curve vertoont de tweede groep. 
Hiertoe behoort 10% tot 20% van de mensen aangeboren; 
d.w .z. bij een zo groot percentage der mensen moet men een andere verdeling van hun prestatievermogen in de loop van een dag als een aangeboren eigenschap opvatten. Aangezien hier sprake is van een aangeboren eigenschap, moet die zich openbaren al in de jeugd. Dit is dan ook inderdaad het geval. Het meest kenmerkende van deze groep is het geheel andere "slaaptype", dat zij vertonen. In tegenstelling tot de eerste groep zijn zij 's morgens op de normale tijd (d.i. dus plm. 8 uur) n i e t uitgeslapen. Weliswaar kunnen hier koele afwassingen, het ontbijt en dranken, als thee en koffie, het hunne er toe bijdragen om de curve van de dagprestaties toch vrij normaal te laten verlopen. Wanneer men, de in ieder geval zeer wisselende en daardoor zeer inconstante, invloed hiervan buiten beschouwing laat en men observeert deze mensen en kinderen nauwkeurig, zal men bemerken, dat hun activiteit zieh geheel arders ontplooit, dan bij de eerst beschreven groep. Om te beginnen zijn deze kinderen moeilijk te wekken. Ze willen nog graag wat "uitslapen". Helaas is daar niet altijd de gelegenheid toe en gedurende de hele morgen houden zij iets verdrietigs, zij zijn "uit hun humeur" en blijven gespannen. Hun volle activiteit komt dan ook 's morgens niet tot zijn recht en het merkwaardige feit doet zieh voor, dat zij pas in de namiddag geheel schijnen te ontwaken. Dan is hun prestatievermogen het grootst, 
m.a.w. hun namiddagtop is hoger dan hun morgentop. Het middagzadel blijft gelijk en duurt even lang. De daling in het prestatievermogen, die bij de eerst beschreven groep begint al om plm. 18 uur, komt pas later en het nulpunt in de activi­teit, de slaap, wordt veel later dan normaal bereikt. Pas 's avonds krijgen zij hun grootste speellust. Zij zijn moeilijk naar bed te krijgen. Bij hen is het beruchte "liedje van ver­langen" wei het meest uitgesproken. Liggen zij, eenmaal rustig geworden, in bed, dan duurt het nog uren voor zij inslapen. Oudere kinderen nemen stiekum een boek mee naar boven en liggen nog een tijd lang te lezen. Bij deze kinderen (en volwassenen), is dus de curve anders dan bij de eerste groep in dien zin, dat de namiddagtop hoger en breder is, dan de ochtendtop, terwijl normaal het net andersom is. Een belangrijke vraag is, indien werkelijk het prestatiever­mogen overdag eronder lijdt, wat doen we dan om het te veranderen? Bij diegenen, bij wie het een aangeboren eigen­schap is, valt er weinig aan te verbeteren. Het tekort aan arbeidsprestatie (vooral op intellectueel gebied) '5 morgens wordt aangevuld door de arbeid (studie!) 's avonds, tot laat in de nacht. Bij een groot aantal volwassenen is het echter een gewoonte geworden. Naar schatting vertoont ongeveer1/3 van aile stadsmensen en intellectuelen deze tweede prestatiecurve. Het zijn de avondwerkers, de mensen die tot in de nacht zitten te studeren of's avonds nog laat uitgaan en opwindende films etc. gaan zien. Ook zij slapen laat, te laat in en zijn '5 morgens niet voldoende uitgeslapen. Ook hun arbeidsprestaties gedurende de normale dagtijden zijn in de zin van de laatst beschreven curve; de curve der 

avondwerkers. Onder hen vindt men veel scheppende kunste­naars, studerenden, enz. Behalve een aantal mensen bij wien men het als een aa~ geboren eigenschap moet beschouwen is er dus een grote groep, die door gewoonte tot avond­werkers zijn geworden. Nu kan men het den scheppenden kunstenaar moeilijk kwalijk nemen, dat hij wacht tot de stilte en de rust van de avond hem meer gelegenheid schenken tot arbeid. Hem kan het geroezemoes van de werkdag eerder storen dan inspireren. Maar bij velen, die bijvoorbeeld een nauwkeurig omschreven en afgemeten dagtaak hebben, die 's morgens op dezelfde tijd begint en's namiddags op gezette tijd eindigt is het van be lang voor henzelf en voor de maat­schappij, dat zij in die arbeidstijd zo veel.en zo goed mogelijk werken. Tot deze laatste groep mensen moeten we ook onze schoolgaande kinderen rekenen. Voor hen is het wei van zeer veel belang, dat we zorgen, dat zij geen avondwerkers uit gewoonte worden in hun schooltijd. Behalve deze variaties op de normale dagprestatie curve zijn er nog in het kader van deze normale cu I'Ve bijzonderheden op te merken, waar we hier niet verder op willen ingaan. Ik bedoel het merkwaardige feit o.a., dat bepaalde mensen een bijzondere voorliefde schijnen te hebben om bepaalde werkzaamheden '5 morgens te doen en andere's namiddags. Zo vermeldt Hellpach bijv. bij zichzelf waargenomen te hebben (en ook bij anderen) een uitgesproken neiging om '5 morgens werk te doen, dat hij a.h.w. mechanisch deed terwijl hij 's namiddags meer scheppende arbeid verrichtte. Zo zijn er nog tal van variaties denkbaar, maar het voert te ver daar hier nader op in te gaan. Tot slot willen wij nog een opmerking maken naar aanleiding van de middagpauze. Uit de eerste curve (fig. I) blijkt n.1. dat het aan te bevelen zou zijn de middagpauze ruimer te nemen dan tot nu toe gebruikelijk is. Wanneer men om 14 uur het werk weer hervat, begint men op een tijdstip, dat de activiteit juist haar laagste punt heeft bereikt. M.i. zou het veel beter zijn wan­neer (bijv. in de schooltijd) ingeschakeld zouden worden de uren, waarop de intellectuele prestaties het hoogst zijn. In de morgen komt dat vrijwel uit, maar's middags gaat, wat dat betreft de beste tijd verloren. Welk kind gaat on­middellijk na de schooltijd huiswerk maken. In de practijk komt het er toch op neer, dat de kinderen dan eerst wat buiten spelen enz. Vee I kinderen moeten nog een hele reis maken per spoor of fiets naar huis. Zodoende gaat er veel van de zo nuttige namiddagprestatietop verloren. Volgens 
de curve zou de namiddag schooltijd veel beter kunnen vallen bijv. van 4 uur tot 6 uur. Men zou dan tevens de langslapers een goede kans geven in te halen wat zij 's ·morgens te kort schieten. Ik ben er mij van bewust, dat schoolhouden van 4-6 uur op grote moeilijkheden zou stuiten, maar van 3-5, zou dat zo bezwaarlijk zijn? Natuurlijk loopt men het gevaar dan het avondwerk te bevorderen. Afgezien van de vraag of huiswerk nuttig ofnoodzakelijk is, zou men bijvoorbeeld de kinderen van 2-3 onder toezicht huiswerk kunnen laten maken. Veel ouders zullen dankbaar zijn, als al een deel van het huiswerk 
. af is, als hun kroost thuis komt. Het zou interessant zijn, als enkele belangstellende lezers ons hun meningen over bovenstaande voorstellen eens wilden mededelen. In het bijzonder zou het mij interesseren, of er onder onze docenten zijn, die kunnen of willen nagaan hoe de resultaten zijn van de behaalde proefwerkcijfers op de verschillende lesuren. We zouden zodoende kunnen nagaan, of inderdaad de curve, door mij meegedeeld, ook hier geldt. We zouden zo kunnen vaststellen op welke uren het voor de jeugd het meest voordelig is om proefwerk te maken! 
D. A. B. BLOKHUIS, Arts. 

1) D. A. B. Blokhuis, Schoolprestaties in verschillende jaar­
getijden, Het Kind 43 jrg. 8, pg. II. 
2) W. Hellpach, Geopsyche, 5de druk, Leipzig 1939, Verlag 

v. W. Engelmann. 

3) 	F. Giese, Die kosmischen EinflUsse auf die Person (Die Biologie der Person, Prof. Brugsch en Prof. Lewy, deeIIV). 11 



TIJD IS MEER DAN' GELD 

De zinspreuk "Tijd is Geld" was teke­
nend voor onze v66roorlogse cultuur, 
die alle waarden in geld trachtte om 
te zetten. Onder dit motto heeft de 
mens een der kostbaarste gaven Gods 
misbruikt als inzet in de wedloop om 
de materie. Het winnen van tijd be­
tekende voor hem; het winnen van geld. 
Geld was de afgod, die hem tot een steeds 
sneller tempo van leven en werken 
dwong; geld was de verleider, die hem 
zijn meesterschap over de tijd ontfutselde 
en tot slaaf daarvan heeft gemaakt. 
Zo werd het leven onder de macht van 
deze zinspreuk tot een adem-benemend 
tempo opgevoerd. Spoortrein en boot, 
auto en vliegmachine voerden hun snel­
heid steeds maar op om hun gejaagde 
en verwende reizigers te bevredigen. 
Pers, radio en film wedijverden met el­
kaar om het nieuws in de wereld te 
achterhalen en aan een ongeduldig, veel­
eisend publiek te verslaan. In de wereld 
van amusement voldeden jazzmuziek, 
revue en bioscoop aan de ongezonde be­
hoefte van een zich zelf 'Ontvluchtende 
massa naar een steeds sneller tempo; in 
de wereld van sport werden snelheids­
maniakken en waaghalzen door een op 
sensatie beluste menigte tot helden van 
den dag verheven. 
In de zakenwereld waren efficiency en 
rationalisatie op besparing aan tijd en 
dus aan kosten ingesteld ; in de industrie 
werd de mens door de sneller en dus 
goedkoper werkende machine verdreven 
of tot een onderdeel daarvan verlaagd. 
In land-en tuinbouw verkrachtte men 
het rythme der natuur om haar voort­
brenging te verhaasten en zodoende het 
rendement te verhogen. 
Zo heeft de mens de resultaten van zijn 
kennen en kunnen goeddeels aan de 
onrust en sensatielust van een gejaagde, 
verwende en oppervlakkige menigte 
verkocht of ten koste van het yolk tot 
eigen voordeel geexploiteero, in plaats 
van deze ten dienste van het welzijn 
der gemeenschap aan te wenden. ' 

Ook de scholen hebben zich aan dit 12 tegennatuurlijke tempo aangepast en de 
DOOR E. TALENS-EBBENS 
jeugd met een te-veel aan vluchtige en snel-vervluchtende kennis geplaagd, zon­der haar de djd te gunnen om het ge­leerde qehoorlijk te verwerken en tot haar geestelijk eigendom te maken. Tot zelfs in het huisgezin heeft dit ge­kunstelde rythme zijn niets ontzienden invloed doen gelden. Hierdoor is het huwelijk, dat in duurzame gevoelens van lief de en trouw moet wortelen, .tot een wankele instelling geworden, terwijl het gezinsleven, door aller onrust en uithuizigheid voor de jeugd slechts zelden meer een veilige baken in de woelige levenszee heeft betekend. Zo vonden rust, bezinning en levens­verdieping nergens meer erkenning of onderoak en wero aan den rustelozen mens de laatste kans ontnomen, om tot zich zelf te komen. Daardoor heeft hij in de haast van het uiterlijke leven, het contact met zijn innerlijke leven ver­loren en in zijn jacht op materiele waar­den de geestelijke levenswaarden ge­negeerd. Zijn tijd was niet meer een bran van levensverrijking, innerlijke vreugde en waarachtig geluk, doch werd geex­ploiteerd om in de maatschappij vooruit te komen, om uiterlijke rijkdom en wereldse genoegens na te jagen. Zijn geest werd door alle vluchtige kennis, indrukken en emotie's niet verrijkt en verdiept, maar verarmd en vervlakt, terwijl routine en tempo op elk gebied levensmoede, arbeidsschuwe en zielige stakkers in plaats van levensblijde, werk­lustige en bezielde mensen hebben voort­gebracht. Aldusheeft de mens in zijn haast om den tijd te exploiteren, zijn leven uit te buiten en zijn geluk na te jagen in waar­heid zijn tijd misbruikt, zijn levensdoel gemist en zijn levensgeluk ontloopen. Daarom zal er -wat de huidige wereld­revolutie ons ook moge brengen -geen vreugde en geluk op aaroe zijn v66r de mens tot inkeer is gekomen en zijn heerschappij over de tijd heeft her­wonnen. En wie zou dit beter gelukken dan de nog onbedorvene, soepele en ontvan­
kelijke jeugd? Daarom ligt hier voor ons, ouders en opvoeders, een belang­rijke taak. Voor deze taak vinden we een helaas sombere bondgenoot in de huidige wereldtoestand, die heel het opgeschroef­de en overdadige leven op een lager en eenvoudiger plan heeft gesteld. Hierdoor krijgen we thans een goede kans oni onze kinderen door het scheppen van een gezellige sfeer aan huis te binden, om hun smaak te ontwikkelen voor hui­selijkheid en eenvoud, voor ongekunstel­de genoegens, gezonde liefhebberijen en geestelijke idealen. Daarooor zullen zij ervaren, dat gezondheid, oprechte vreug­de en waarachtig levensgeluk niet voor geld gekocht of in de rusteloosheid en overdaad van een mondain leven be­naderd behoeven te worden, daar zij in de rust en de eenvoud van een natuurlijk, huiselijk en werkzaam leven kosteloQS tot ons komen. Laten we vooral onze kinderen niet be­klagen, dat hun leven thans eenvoudig, sober en zonder veel wereldse genoegens of vermaken is. Immers; niet door het bezit van kostbaar en technisch volmaakt speelgoed, dat aan haar fantasie en initia­tief geen emplooi meer over laat, maar in eigen pogen en zelfscheppende werk­zaamheid leert de jeugd haar krachten 
kennen en haar karakter vormen. En niet op een autotocht of in de bioscoop, waar zij op haar gemak het leven in een onge­remde vaart aan zich voorbij laat trekken, doch op een wandeltocht en kortom overa!, waar zij door eigen inspanning moeizaam de weerstanden des levens moet overwinnen, vindt zij innerlijke bevrediging en een natuurlijke rem voor een tegennatuurlijk levensrythme. Ook is het goed om sarnen met onze kinderen de natuur in te gaan. Daar moeten we hen laten zien, hoe alles in de Schepping zich door innerUjke groei­kracht gestadig, maar nooit overijld ontwikkelt; hoe alles reageert op een kosmisch levensrythme,' hetwelk zich openbaart in de loop der sterren en de stand der planeten, in de wisseling van 
dag en naeht, van getijden en seizoenen, van ontkieming, bloei en vruchtbaar­heid, -en hoe er, door aller gehoor­zaamheid aan dit levensrythme, ,alom logica en doelmatigheid, gezondheid en sehoonheid, stijl en orde heersen. 20 zullen hun ogen opengaan v~~r dat, wat er onnatuurlijk, gekunsteld en lelijk is in de modeme samenleving, waar bloemen in bloei, vruchten tot rijpheid, kippen tot den leg en de menselijke geest tot geestdodende arbeid wordt gefor­eeerd, waar -in het kort, steeds roof­bouw wordt gepleegd op de natuur en op het leven, omdat men het kosmische levensrythme verkracht en tijd ten bate van de tnaterie winnen wi!. Als ouders ook moeten wij beselfen, dat we de ziel en de gezondheid onzer kinderen schaden, wanneer we hen in misplaatste oudertrots aansporen om records te behalen in de school en in het leven. We foreeren dan een geestelijk groeiproces, waardoor een gave en ge­zonde jeugd tot een eigenwijze en voze vroegrijpheid verwordt. Daarom moeten we eerbied hebben voor de van binnen uit werkende groeikracht in het kind, opdat het ontwikkelingsproces van kind tot mens zich ongedwongen en in het juiste rythme kan voltrekken. Immers, we zien het al weer in de natuur : slechts dat, wat rustig en als vanzelf groeien mag, zal zich niet slechts aan de opper­vlakte ontwikkelen, maar ook in de diepte wortelen en innerIijke kracht en weerstand krijgen. Om dezelfde reden moeten we onze kinderen niet dwingen om deel te nemen aan de wedloop om kennis en diploma'S. Ook daarin moeten we sober zijn en voor ons kind dat onderwijs kiezen en 
die beroepsopleiding prefereren, welke bij zijn aanIeg passen en zijn begaafdheid niet te boven gaan. Dan zal het de tijd vinden om het geleerde rustig te ver­werken en om zijn kennis in waarlijk kunnen, zijn wetenschap in levenswiisheid om te zetten. 20doende zullen er minder eenzijdige, ijdele en futloze intelleetuelen worden opgekweekt en meer alzijdige, naar hand, hoofd en hart evenredig ontwikkelde, eenvoudige en krachtige mensen worden gevormd. Deze mensen zullen zich in hun jeugd rustig hebben voorbereid voor arbeid, die met hun aanIeg strookt en hun liefde heeft, ­arbeid daarom, waarin zij zich niet alleen door kennis, routine en tempo zullen onderscbeiden, maar waaraan zij zich 

met hun volle wezen zullen geven en groeien. Deze mensen zullen zich niet 
waarin zij niet als een machine, maar als meer haasten om materieIe schatten te 
een Mens zullen functionneren. Deze verzamelen, mondaine genoegens na te 
arbeid zal een vreugde in zich zelf zijn jagen en wereldse suceessen te achter­
en niet meer behoeven te worden ver­halen, omdat zij, boven deze 'uiterlijke 
zoet door geld. Aldus zullen tijd en geld en vergankelijke waarden uit, de inner­
hun dwingende macht over deze mensen lijke en onvergankelijke levenswaarden 
verliezen en zal de mens weer baas over hebben leren kennen, -levenswaarden, 
het geld en'meester van de tijd kunnen die niet behoeven te worden gekocht, 
zijn. nagejaagd of achterhaald, omdat zij 
Deze zijn slechts 'enkele voorbeelden in de Mens zelf, in het Nu en in de 
van de vele wijzen, waarop wij er als Eeuwigheid liggen. 20 zal voor de 
ouders en opvoeders toe bij kunnen komende generatie Tijd meer dan Geld, 
dragen, dat de tegenwoordige jeugd, want een boven aIle aardse schatten 
ondanks en veelal zelfs dank zij de uitgaand en onbetaalbaar Gods-geschenk 
oorlogstoestand, tot evenwichtige, ka-zijn. 
raktervolle en levensblijde mensen op zal A. E. TALENS-EBBENS. 

t~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·~ 
1 ' f 
! VOORW AARDENS i 
! VAN DE STADS FRANSCHE KOSTSCHOOLE i 
f. t
TE WEESP ,

! i t ERNST ZEYDELAAR, Kostschoolhouder in bovengemelde it Stad, neemt in zijne Schoole aan jonge Heeren, en onderwijst i f dezelven in het Leezen, Schrijven, Rekenen, Koopmans • 
• 
Boekhouden, de Aardrijkskunde en Historii~n ; in de gronden f! van de Gereformeerden Godsdienst en in de Zedekunde. i f Teffens onderwijst hij de Nederduitsche, Fransche en Hoog-•i duitsche Taalen, en alles wat verder tot eene beschaafde t • opvoeding behoort. f! De Jongelingschap geniet teffens, ten zijnen huize, behoorlijke it en deftige verzorgingvan voedsel en deksel; een zorgvuldig op-t f zigt en onderhoud van hun aangebragt Linnengoed en een ' 

• 
voorzigtig bestier van haare verschillende gemoedsneigingen. it Voor al hetbovengemelde wordt jaarlijks, van drie tot drie it maanden, betaald het vierde eener somma van t 250 : -: -. t 

f. 
Voor het leeren van Danssen, Schermen, Muziek, Tekenen 1 

• 
& wordt afzonderlijk een maatigen prijs betaald. f.! Tot een blijvend Douceur voor de School, brengt ieder Jonge-i fling bij deszelfs aankomst mede, een Zilveren Lepel en Vork, • 

• 
een Tinnen Kamerpot en twee Tinnen Borden, met zes Servet-f! tes en zes Handdoeken, of men betaalt daarvoor in eens t 25 : it Voor de Ondermeesters wordt bij de aankomst en bij het ver-i f trekvan iedere Leerling gegeeven t 3 : -: -voor Nieuwe-• 

• 
jaar 20 en voor Kermis 12 stuivers. f! Wijders wotdt in allen opzigte de spaarzaamheid betragt ; ten 'i! einde de Ouders of Voogden bij den tijd der betaaling, i f door al te groote Bijposten niet zouden worden afgeschrikt. • 

• 
Bijaldien Ouders of Voogden, we gens de jaaren hunner Kin-ft deren of Pupillen, voor dezelven eene afzonderlijke Slaapka-i! mer mogten verkiezen, zal zulks worden bewilligd; mits t 1 daar voor extra betaalende. ' '. Tweemaal in het jaar, naamelijk te Pinkster, zal er drie weeken t,t en in de Amsterdamsche Kermis, veertien dagen vacantie ge-it houden worden, en de geenen die als dan in de Schoole blijven, i f daar voor betaalen, naar rato van het bedongen kostgeld. • 


• 
f 

• 
f


!f Uit de veiling van Paul Brandt, Nov. 1942. no. 620, nu in Ned. Openlucht Museum i• 
f •
~.............."...................................................................................................................................t 1~ 

foto J. W. Kessler 

tolspelletje 

door frida bouman 
10 

20 20 I 
@@G 
10 
20 20 
10 
Dit is een spannend spelletje, dat om de tafel gespeeld moet worden. Je hebt er een bord voor nodig en drie kleine tolletjes. Zo­wel het bord als de tolletjes kun je zelf maken. Om het bord te maken heb je een stevig stuk papier of karton nodig van minstens 70 bij 40 em. Is je papier groter, dan laat je de rest er maar om zitten en tekent de reeht­hoek in het midden. De reehthoek is 50 bij 20 em; dus de rand, waar 10 in staat is 10 em breed. In de reehthoek worden 3 cirkels getekend met een middellijn van ongeveer 12 em. Je kunt hiervoor een groot kopje of een klein sehoteltje omtrekken. Nu zet je in iedere cirkel het getal 30, in de reehthoek er om heen 20 en in de rand daaromheen 10, en het bord is klaar. Om de tolletjes te maken, trekken we b.v. een grote knoop of een klein rond doosje om. Dit cirkeltje knip je uit en in het midden boor je met de punt van je schaar een gaatje. Door dit gaatje steek je drie afgebrande lueifers zo dicht mogeli;k tegen elkaar aan. Nu bind je de drie lucifers met een draadje stevig bij elkaar, boven en onder het karton­netje. (Het kartonnetje moet altijd even onder het midden van de lucifer zitten). Als je de drie tolletjes af hebt, kun je ze van boven nog versieren met kleurpotlood ofwaterverf. Nu kan het spel beginnen. Ieder mag om de beurt de drie tolletjes te gelijk op het bord laten draaien. Als de tol­letjes uitgaan, moeten de getallen opgeteld worden van de vakken, waarin zij met de punt, waarop zij tollen (dus de kortste) liggen. Ben tolletje, dat in een cirkel uitge­gaan is, telt dus 30 punten. Ben, dat in de reehthoek uitgegaan is, telt 20 punten, en een, dat in de buitenste rand uitgegaan is, telt 10 punten. Wie aan de beurt is, zet de tolletjes zo vlug mogelijk aehter elkaar op ; waar hij maar wil op het bordo Nu is het natuurlijk de kunst om zoveel mogelijk tolletjes in de cirkcls te krijgen. Het aardige hierbij is, dat je, terwijl aIle toIletjes draaien, er tel kens een op mag pakken en die weer opnieuw op mag zetten, waar je maar wilt. Dwaalt er dus een toIletje heel ver van de cirkels naar de buitenrand of missehien zelfs op de tafel er omheen, dan pak je dat gauw en zet het opnieuw weer in het midden op. Dit mag je eehter aIleen doen als aIle drie de tolletjes draaien. Zodra een van de tolletjes uitgegaan is, mag je nergens meer aankomen en moet je ook de twee andere van zelf uit laten gaan. Ook als er een begint te wankelen kun je hem gauw oppakken en opnieuw opzetten. Heb je een tolletje op­genomen en gaat er een ander uit, voordat je het eerste opnieuw opgezet hebt, dan telt het tolletje, dat je in de hand hebt, niet mee. Je moet dus erg vlug zijn en goed opletten. Als je bij het eerste opzetten een tolletje verkeerd opzet, zodat het niet begint te draaien, mag je het opnieuw opzetten, net zo lang tot alle drie de tolletjes draaien. Als je een tolletje later verkeerd opzet, mag dit natuurlijk niet, maar geldt het gewoon als een tolletje, dat uitgegaan is.· Wie zo handig is, dat hij in ieder van de drie cirkels een toIletje krijgt, heeft niet 90 maar 100 punten. De tolletjes, die buiten de rand van lOop de tafel uitgaan, krijgen geen punten. Wie 
b.v. na vijf beurten de meeste punten heeft, is winnaar. 
AAN DE OR DE IS ... 

Mevrouw F.-R. schrijft ons nog: Terugkomend op mijn schrijven van begin October 1942, naar aanleiding van uw artikel in "Het Kind" "paedagogische en onpaedagogische boeken", wil ik U even berichten, dat wij er in zijn geslaagd in een winkel in Amsterdam (ergens in de Nes, mijn man liep er toevallig langs en daar wij niet zo bekend zijn in A'dam, kan ik U helaas niet het juiste adres opgeven), "Het verhaal van de vier Heemskinderen" bewerkt door J. A. Slempkes, uitgevers W. J. Thieme en Cie, Zutphen, 1929, te krijgen. Ook ontvingen wij van een boekwinkel in Rotterdam, nog kort geleden een hernieuwde uitgave (vierde druk) van de "Karolingsche Verhalen", "In nieuwer form overgebracht door Jos. A. Alberdingk Thym." dezelfde uit­gever als het bovengenoemde boek ,,1942". Voorts kochten we ook nog niet lang geleden een buitengewoon goede vertaling van ,,101 der fraaiste Fabels van Jean de Ia Fontaine". De verhalen hebben de sfeer en het rythme van den dichter weten te behouden, het boek werd verlucht met de tekeningen van]. J. Grandville en uitgegeven bij L. ]. C. Boucher, Den Haag 1941. De tekeningen zijn kostelijk en worden door de kinderen zeer gewaardeerd. Verder wilde ik U nog even twee boeken opnoemen, die buiten­gewoon in mijn smaak zijn gevallen. Het eerste is "Sijtje", geschreven door Cor Bruyn en zijn vrouw. Ik meen, dat ik al eens iets over dit boek heb gelezen in "Het Kind", het is heel zuiver en boeiend geschreven. Het andere boek is "Jelle van Sipke-Froukjes", door Nicnke van Hichtum, voor kinderen van 11-101 jaar. Een alleraardigst fris boek, wat volgens mij 
jongens zowel als meisjes graag zullen lezen. 
De gids "de kleine Vuurtoren", die U mij in uw briefvan 12 Oct 
'42 noemde, heb ik helaas nog niet te pakken kunnen krijgen. 
Zoudt U mij verder nog kunnen mededelen door wien de 
boekjes van Mevrouw de Boone-Swartwolt worden uitgegeven 
en welke deze boekjes zijn ? 
Met vriendelijke dank alvast voor uwe moeite. 
Antwoord redactie. Uw brief verheugde mij zeer. De door U genoemde boeken waren mij bijna aIle bekend, aIleen wist ik niet, dat er van Alb. Thym een nieuwe druk was. Toch is van elk van deze uitgaven weI iets te zeggen. Voor kinderen moet men mijns inziens zo dicht mogeIijk bij de tekst blijven, aIleen de ruwheden er geheel uithalen. Ik hoor weI eens graag van U, hoe de kinderen het vinden. De vertaling van Prins van de fabels van La Fontaine is prachtig. De boeken van Nienke van Hichtum zijn ook alle zeer geschikt voor aIle Ieeftijden, aIleen Afke's Tiental wordt naar mijn ervaring door jongens niet gewaardeerd. Hoe denkt U hicrover? De boekjes van Mevrouw de Boone-Swartwolt zijn uitgegeven door Meulenhoff, maar ik meen uitverkocht. Ze zijn eigenlijk nooit naar voren gehaald en zijn toch zo buitengewoon goed en hebben allen een volkskundig karakter. 

EEN OPENLUCHTMUSEUM VOOR GESCHIEDENIS 
"De Telegraaf" houdt in haar nummers van 3 en 4 September 1942 een pleidooi voor een openluchtmuseum voor Vader­landse geschiedenis. Ontelbare historische schatten liggen zo niet onvindbaar, dan toch voor het kind moeilijk bereikbaar, opgeborgen in de vitrines van onze musea. Zou het niet aan­beveling verdienen, dat men ergens een openluchtmuseum inrichtte, waar de spes patriae de belangrijkste episoden van onze geschiedenis in vrij natuurgetrouwe nabootsing zou kun­nen zien? Een hunnebed van cement op ware grootte, een Germaanse nederzetting, een Romeinse vesting, een terp, een Noormannenschip, een tournooiveld met edelvrouwen op de stellage en ridders te paard, enzovoort. "Utopia is uit" zegt de schrijver aan het eind van zijn enthousiast geschreven artikel, "en wij kunnen alleen constateren, dat er van dit alles niets is. Maar wij zijn ervan overtuigd, dat als een dergelijk Museum kon verrijzen, duizenden !cinderen indrukken zouden opdoen, 

i 
Hebt U de pl'cwtisclle

I 
t \Te r zarn e I rn a p 

I al besteld? 
Deze handige map is een sieraad voer Uw 

I ! 
boekenkast. brengt geen bindkosten met 
zich mede en vrijwaart-U voer het bescha­
digen of zoekraken van de nummers. 
De betekenis van "Het Kind" leert U eerst 
als blijvend bezit waarderen, indien U de nummers zorgvuldig bijeenhoudt en in 
boekvorm bewaart I 
Na ontvangst van Uw Dverschrijving op onze Postgiro 285180 met vermelding "voer 
verzamelmap Het Kind" voigt omgaande toe~Prijs slechts 
zending. Ook verkrijgbaar bij de Boekhandel. 
f 0.95 ADMiNISTRATIE •• HET KIND" 
Uitg.: C. A. Spin & Zoon N.V., N.Z. Voorburgwal 271-3, A'dam-C, 

i 
~~//m##/$#//////////////////////l; 
~ 	j'/ 
~ P . d d ?" :/;


~ " rettlg ge room . ;;;; 
~ 	~ 
~ "Nou! . . . Ik ~ ~ droomde, dat ~ 
~ 	~ 
~ ik nog'n heele ~ ~ voorraadEch-~ 

I ~ 	~ 
~ falon en Ech-~ ~ fiax had!" ~ 
~ 	~ 
~ 	~ 

I 	~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

~ ONZE DOCHTERS 
t 
+ ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
~
________________________________-J15 
sterker dan welk schoolboekje, welke prima onderwijzer zelfs, in het kinderhart kunnen opwekken, indrukken, die blijvend zouden zijn. De geschiedenis zou levend gemaakt worden en het oog van de jeugd zou geopend worden voor het inzicht, dat geschiedenis iets anders is dan jaartallen en veldslagen aIleen. . . .. Inderdaad. En nu mogen de nummers van "De Telegraaf" onderdehand al een half jaar oud zijn, het Open­luchtmuseum is nog steeds niet verrezen, zodat de kwestie haar volle actualiteit heeft behouden. Het is heus de moeite waard, het museum niet uit de gedachte te verliezen. Kan het nu niet verrijzen, misschien kunnen we er dan vast voor gaan sparen •.. 



HET SCHOOLGEBOUW 
P. Bakkum bespreekt in "De Boeg" (Jan. 1943), "een belang­wekkend proefschrift", nl. de dissertatie van Dr. W. J. Lojenga "De Hygiene van het Schoolgebouw, met name van het school­gebouw ten plattelande". Verschillende onderdelen van het gebouw en zijn inrichting worden door den Heer Lojenga uit­voerig besproken, zoals : de verlichting, de ventilatie en de ver­warming van de schoollokalen; de wanden, de zolderingen, de vloer en de meubilering. "Het schoolgebouw zelf moet het kind brengen licht, lucht, ruimte en reinheid", schrijft de Heer Lojenga, en hij is terecht van cordeel, dat in deze belang­rijke ontwikkelingsperiode van het kind weI heel veel en heel deskundige aandacht mag worden besteed aan het gebouw, waar de kinderen de helft van de dag bijna doorbrengen. De Hr. P. Bakkum ontleent aan het proefschrift een tabel, verstrekt door de NV. Philips te Eindhoven, waaruit blijkt, dat de kleurencombinatie : wit krijt-zwart bord niet de meest gewenste is. Op de tabel komen naar de graad van hun leesbaarheid voor : 

no.  5 wit krijt - blauw bordo  
no.  7 geel  - zwart  
no.  9 wit  - groen  
no.  10 wit  "  - zwart  "  

(De dissertatie is verschenen bij Van Gorcum & Co., Assen, pr. f. 4,25). 


REKENONDERWIJS 
In hetzelfde nummer van "De Boeg" legt de Heer J. Beunk, 
te Baam, zijn wensen aangaande het rekenonderwijs in een 
zestal stellingen neer, die hij nader toelicht. 

le. Het aanvankelijk rekenonderwijs moet veellanger bij de 
getallen van 1 tot 20 blijven staan en daama nog eens bij die 
van 20 tot 100. 

2e. Ieder kind moet bij het rekenen zich ontwikkelen in eigen 
tempo. paardoor zullen zeer grote verschillen ontstaan. Het 
ware gewenst en het is geen grote verzwaring voor den onder­
wijzer om dus de klas dan in twee of drie delen te splitsen. 

3e. De onderwijzer, die het yak rekenen doceert, moet liefde 

voor dit yak hebben. 
4e. De kennis van de getalrelaties moet terdege aangekweekt 
worden. 

5e. De rekenvraagstukjes moeten niet te ingewikkeld zijn. 
6e. Zorg vooral dat het begaafde kind stof krijgt, waarbij het 
zich blijft ontwikkelen en laat het niet in een voortdurende 
verveling vervallen, die verlammend werkt op het denkver­
mogen J 

ONDERVOEDING BIJ PARIJSE SCHOOLKINDEREN 
Het Maandblad "Voeding" (Maandbl. yd. stichting tot weten­
sch. voorlichting op voedingsgebied) bevat in het Jan. no. 1943 
een excerpt door P. Veeze van het artikel van den arts Ch. 
Aubert in "Encjuete sur la diminution de poids chez les ecoliers 
parisiens pendant l'annee scolaire 1941-1942" (uit "La Presse 
medicale"). Het betreft een onderzoek naar het gewicht van 
leerlingen van 6-12 jaar aan een aantal Parijse scholen in ver­
schillende stadswijken en wel in November 1941 en Juni 1942. 
De normale gewichtstoename van kinderen van 6-12 jaar 

bedraagt jaarlijks 1,3 tot 4,7 kg, gem. 2,2 kg. -Bij zijn onder­16 zoek constateerde Aubertin, dat 15 tot 20% der kinderen van deze categorie niet in gewicht waren toegenomen of zelfs waren achteruitgegaan, terwijl de kinderen, die weI zwaarder waren geworden, toch een te kleine gewichtstoename vertoon­den. In de regel was ondervoeding de oorzaak van dit ver­schijnsel. -Veel beter waren de getallen voor kinderen uit een welgesteld milieu: op een lycee yond hij "slechts" bij 9,7% der leerlingen stilstand ofgewichtsafneming, terwijl in de provincie aan een dergelijke school de cijfers met de gunstigste statistiek van voor de oorlog overeenstemden. Hoe veront­rustend deze getallen ook zijn, vooral door de verhoogde tuberculosedispositie, die er uit blijkt, toch meent schrijver ten opzichte van het vorige jaar een duidelijke verbetering te zien, toen nl. in een landelijke gemeente volgens Duguet het percen­tage van de kinderen, die niet in gewicht waren toegenomen, het alarmerende getal van 49 bereikte J Ook hier te lande schijnt een dergelijk onderzoek aan de gang te zijn. Het is te hopen, dat onze jeugd door de oorlogsom­standigheden in haar groei niet al te zeer gefnuikt wordt. 

TEKENEN 
In het "Vereenigd Maandblad der Ned. Ver. voor Teekenon­derwijs en der Ned. Ver. Schoonheid in opvoeding en onder­wijs" (le jrg. nos. 11 en 12) vervolgt de Heer J. Altera zijn critische vertaling van het rapport van R. Berger. Eerst brengt deze de "wetder symmetrie" (de kinderen tekenen de dingen vaak symmetrisch, omdat deze anders zouden "vallen"), daama de "wet der onbeweeglijkheid" (de kinderen tekenen de dingen zonder leven of beweging) ter sprake, en dan vergelijkt hij de kindertekening met de tekening der primitieve volkeren. In een "nabeschouwing" wordt hulde gebracht aan het pio­nierswerk van R. Berger, alhoewel het "grote gebreken ver­toont. Zijn verklaringen van de verschijnselen der kinder­tekening waren, zoals wij aantoonden grotendeels foutief ... Als alle pionierswerk was zijn (n!. Berger's) werk vol gebreken. Wij moeten het dan ook thans alleen beschouwen als een his­torisch document in een tijd van kentering over de gehele wereld." 

OORLOGSTEKENINGEN 
In dezelfde aflevering komt een artikel voor van Claska Ozinga, dat reeds eerder was verschenen in "Schoonheid in Opvoeding en Onderwijs" (Nov. 1941) : "Hoe teekenen onze kleintjes de oorlog ?" Beter zou het kunnen luiden: "Hoe tekenden onze kleintjes de oorlog ?", want de aandelen van de oorlog en de oorlogsmachines zijn in de artistieke wereld van het kind belangrijk gedaald, in ieder geval is de rage voor oorlogs­tekeningen zeer merkbaar geluwd : die hebben we beleefd in de eerste weken na Mei 1940. Al is het artikel van Clash Ozinga dan ook, wat het psycho­logische moment aangaat, misschien wat verouderd, het is in ieder geval hoogst belangwekkend. Eerst bespreekt ze het zielkundige nut van de oorlogstekeningen: de kinderen reageren er hun sterke emoties in af. "Menig kind van heden verwerkt de op hem afstormende indrukken van oorlogsgeweld in zijn tekeningen en voor een groot deel reageert het zijn te veel aan emoties daarop af, zoodat ik na ernstige en grondige studie meen met nadruk te mogen pleiten voor een maar laten maken door de kinderen van deze oorlogsteekeningen, ze teekenen zich gezond en zoodoende hervinden zij hun psychisch evenwicht -daartoe mogen wij ouderen hun niet de gelegen­heid ontnemen." -Vervolgens geeft ze een beschouwing van de oorlogstekeningen in verband met de artistieke ont­wikkeling van.het kind, en heeft hierbij een aantal merkwaardige illustraties gevoegd. . Grotendeels is dit werk van Nederlandse kinderen. Er is ook een tekening van een 10-jarig .spaans jongetje: "Bombardeo en Toledo". Het is ontleend aan een Spaanse publicatie van kindertekeningen. Tout comme chez nous, en ... overal elders. De Spaanse auteur plaatste de verzuchting er bij, vertelt Claska Ozinga: "zullen de kinderen wel ooit deze ontzettende in­drukken kunnen vergeten~ nu er uit hun werk blijkt, hoe hevig ze op dit alles reageren J" Een verzuchting, die wel door de opvoeders van schier alle 
landen geslaakt zal worden J C. W. 
BELANGSYELLING IN OPVOEDKUNDIGE VRAGEN EN NOG WAY 
De meeste ouders hebben, als de kinderen klein zijn, belang­stelling in opvoedkundige vragen; vooral de moeders maken hiermee ernst. Deze belangstelling verklaart het grote succes van een, hoofdzakelijk voor moeders geschreven blad, als Wiegekind en Kleuter. Evenwel, deze belangstelling is sub­jectief gericht: zodra het kind uit de kleuterjaren is, houdt ze op. Taak van een redactie is m.i. deze subjectief gerichte belangstelling zoveel mogelijk te objectiveren, dus de kwesties van persoonlijke aard zo te veralgemenen dat deze interesse blijft. Schakelen de ouders dan over op het blad Het Kind -wat thans hoe langer hoe meer gebeurt -dan kan men een meer objec­tief gerichte belangstelling verwachten. Evenwel toch alleen bij de moeders -buiten de beroeps­paedagogen hebben in het algemeen mannen geen belangstelling in een paedagogische blad. Maar Het Kind was van oudsher ook het blad voor onderwij­zers, wel geen vakblad in engere zin, maar toch een algemeen 
orienterend blad. Dit min of meer tweeslachtige karakter -blad voor ouders en voor beroepsopvoeders -bepaalt nu als vroeger de inhoud, maakt deze rijk en gevarieerd; ten slotte is dan toch ook het kind in het gezin en het kind op school een en dezelfde. Wij beijveren ons, leesstof te bieden aan beide groepen, en zo werden onder de vorige redactie reeds, af en toe modellen ge­geven, waar moeders iets aan konden hebben. De huidige redactie heeft steeds naar die modell~n gezocht, die en ouders en handwerk-onderwijzeressen iets zouden bieden, b.v. een 
schaapherderswant, een eenvoudig gehaakt kraagje enz. 
Wat het blad W. en Kl. zo prettig te redigeren maakt, is de 
TE/?UGBLIK VAN EEN ZEVENTIG-JA/?IGE 


OP DE BOERDERIJ 

Vlas-roten en Vlas-bewerking, en mijn eerste kennismaking 
met de sterke drank. 
Het koolzaad en het vias spelen, naast "draak"-vliegen en 
molens·bouwen, een voorname rol in mijn herinnering. 
Ik ruik nog de lucht van het vlas-roten ; zie mij zelf nog van 
school komen: het water in de vaart zwart en stinkend van 
het rotende vias en de rotten de vissen en visjes, d rijvend 
tussen het riet. Met gevaar van een nat pak wordt de strooien 
hoed van den kleinen man gevuld met vorens en blei: een 
mooi zootje dode vis. Hij draagt ze met liefde een kwartier 
ver mee naar huis. Het stinkende water druipt hem in de 
schoenen. Eindelijk komt hij, terwijl een zware bui dreigend 
over 't land hangt, met z'n vrachtje aansjouwen voor de 
openstaande grote schuurdeuren, waar Hait met 't volk 
de bui staat af te wachten. Daar komt hij aanlopen onder de 
eerste dikke druppels van de bui; een felle bliksem, onmiddel­
lijk gevolgd door een knetterende slag, doet hem zijn schat 
uit de handen vallen en hij blijft sprakeloos staan in den 
stromenden regen. De mannen lachen niet, maar nemen hem 
in bescherming in de schuur. -­
He t v I ass en: Eerst in Mei-Juni de bloei van koolzaad 
en vias: geel en blauw, naast elkaar, daartussen witte-en 
rode klaver. En dan, in Augustus, het vlasplukken, repelen, 
roten en drogen. 
H e t rep e len: Het vias is rijp, de "knop", de zaad­
doosjes, zijn gevuld, hetstroo verkleurt van groen tot licht­
geel en nu voigt de pluk. De bundels 
worden aan de top gebonden en met 
een handomdraai uitgespreid als rokjes: 

aanhoudende stroom van reacties op bijna alle artikelen, neem 
b.v. het laatste nummer : het kind al of niet waarschuwen voor een pijnlijke operatie -een brief van een overeenkomstig geval voor de moeder: een prijsvraag voor een standaard­luiermanduitzet -een twintig inzendingen en daarna nog enige brieven: een onderstuk voor een kinderwagen in de sneeuw -wij hebben er direct een laten maken, enz. Voor de V raag­baak komt zoveel binnen, dat wij daarmee alleen het hele blad zouden kunnen vullen; buiten de practische beantwoording van de vragen, een niet gering te schatten voordeel voor de moeder, is er voor de redactie steeds een aanwijzing in: hier­voor is belangstelling, hierover moet een artikel komen. Hoe anders is dit alles met Het Kind. Dagbladen nemen thans geen inhoudsopgaven van tijdschriften meer op ; wel werden verschillende artikelen, h.v. Dik Trom als boek en als film, Het Kinderboek in nieuwe banen, Spinnen bijna geheel over­genomen, het eerste in de Kern, het tweede in een Christ. Opvoedkundig blad, het derde in een weekblad. Naar buitenaf wordt dus wel op Het Kind gelet, maar van onze lezers zelf horen wij zo weinig. Artikelen als van Zeeman over Onderwijzetsopleiding, van Everts over Heemkunde en zoveel anderen wekken geen enkele reactie. Over deze punten zijn toch verschil van inzicht mogelijk, of is het zo, dat onze medewerkers alleen maar open deuren intrappen ? Ben medewerker heeft niet te klagen over belangstelling, dat is de puzzle-opsteller: hij ontvangt werkelijk stromen brieven -de puzzles zijn ook altijd heel aardig, maar eerlijk gezegd, hoort zo iets nu thuis in een blad als Het Kind? En nu, geachte lezers, een positieve vraag. Hecht U aan de modellen in Het Kind of niet ? De redactie doet niets zo graag, als ze er helemaal uitlaten, want ze geven een hoop werk. Stuurt U een paar woorden voor antwoord, opdat wij met Uw wensen rekening kunnen houden. J. R. 
Zodra het vias hard-droog is: als 't goed "weert" en er geen storm en regen komt, die het arme vias als tollen over 't land doet rollen, dan wordt, midden op 't land, een ruimte geslecht, en bedekt met grote kleden, vastgeslagen met houten pinnen aan de hoeken. Daarop worden de "repel"-banken gezet, en op elk uiteinde neemt een man plaats. Vrouwen en meisjes dragen de "bundels" rijp-droog vias aan en de mannen slaan ze tussen de lange tanden van de repel en trek­ken de zaaddoosjes van de hal men, die rammelend op een hoop in 't kleed terecht komen: het vias wordt weer ge­bonden en opgetast. Daarna gaat het in een brede sloot, of in de vaart -aile schoven zorgvuldig met de a a r-einden (de toppen dus) naar beneden, de "w rot", de wortel­einden naar boven. Het boveneind van de stengel geeft de beste vezel. Het lijnzaad wordt in de schuur uitgedorst, door de machine, vroeger onder de roJ. Het vias, na twee weken roten, wordt wederom te drogen gezet, en in de schuur bewaard tot den winter om dan gebroken ( ..gebraakt") te worden. Dit ge­schiedde vroeger met de hand als winter-werk: de hout­stengel werd uitgezwingeld in kleine deeltjes .. (sjudden" genaamd) gebruikt als kosteloze brandstof onder de middag­pot, -de vezel, blank en zacht in bundels gebonden en ver­kocht naar de linnenfabrikanten. 
"Sjud" pot gevuld met vlas-afval, "sjudden"I de houtachtige stengel­splinters, met in het midden een paaltje : in dat gat, stijfaangestampt werd met een koolvuur brand ge­maakt ("gloed") zodat de massa doorgloeide (in de bodem was een opening): daarop wordt water en eten gekookt. Het cijfer I noem­den wij op school "sjud-paaltje", 
Deze zeer ongezonde vlasbewerking wordt nu vlugger en beter door de machine gedaan. Het Vlaamse vias, dat beter geroot werd (in stromend water), had beter markt dan het Friese. K 00 I z a a d -do r sen: Mijn eerste kennismaking met de jenever-ketel. ­Het harde. "koolstroo", dikke harde stengels, wordt "gezicht" -aan bundels los op het land te drogen gelegd -het is te stug, om gebonden te worden. De lange zaaddoosjes ("hau­wen", met tussenschot, van de cruciferen (kruisbloemen), moeten zeer droog zijn: het maaien met de "zicht" moet v66r het volledig rijp worden geschieden, omdat anders de doosjes openspringen en het zaad laten vallen. Daarna hoopt de boer op droog, windstil weer, want 0 wee! als er op het hard-droge zaad een hagelbui komt, dan kan in een uur tijds de halve oogst vernield zijn: het stroo ziet dan wit (de korrels zijn uit de zaaddoosjes geslagen -en liggen tussen de aarde gestrooid -komen het volgend jaaralsonkruidWeerop!-­z6 "noedelijk" (= noodlottig, gevaarlijk) is dit gewas. Gaat alles goed, dan worden enkele akkers geslecht, en de "kleed­baas" legt twee heel grote dekkleden uit, de hoeken metzoden en stevige pinnen bevestigd. -Het stroo wordt in de draag­kleden door vrouwen en meisjes voorzichtig aangedragen, op de grote kleden uitgespreid en onder de hoeven van vier in 't rond lopende paarden gedorst. De paardenjongen rijdt maar den gansen dag in het rond. Vroeger -in de 80-tot 90er jaren, kwam aan dit "feest" de jeneverkruik of -ketel 
nog te pas; het was nog v66r de dagen van de S.D.A.P. en de Christelijke drankbestrij­ding. Hait wilde die beweging steunen en weigerde de sterke drank --maar het volk 
~. 	staakte daarop het werk: d rank­staking! Daar het zaad dien dag "at' moest: het weer was juist zeer gunstig, moest de boer wei toegeven, er zat niets anders op! 

Een ketel sterke drank werd aangerukt, de "romer" zonder voet ging rond en het koolzaad feest ging door, met drank, maar zonder dronken mensen. Na afloop reed het volk naar huis. Achter aan de wagen hing de lege jenever-ketel: ik kon er net met de mond bij en proefde, voor 't eerst, de scherpe smaak van de "klare": yond het "niks lekker". -Toen ik, later met de makkers op 't Noord-end aan 't tollen was, kwam eerst mijn "top" daarna de drijver in de vaart terecht, kopje onder. De redder daagde op: veldwachter Santhuizen, "Karel Lucifer" genaamd, omdat hij zo lang en mager was. Ik zie nog de punt van zijn diendersstok naar mij toekomen, en weldra stond de drenkeling doornat op de walkant. Nu met het natte pak een half uur ver naar huis. en na verschoond te zijn, naar 't warme koehuis. -jan, de "faint" (-bouwknecht), zag mij huiveren en zei: "Gaan naar dien Mem en vraag om een "burrel en dan onder de wol!" Zo ges~hiedde, en weldra lag de drenkeling met een "brom 
in" onder de dekens. Volgende dag "zo lekker als kip" weer naar school! -Dit was de tweede kennismaking met de alcohol. Het gevolg was, dat het slachtoffer er een levendige afkeer van heeft behouden. Aileen voor "sterkwater" op bessen en morellen wordt hij nog toegepast. "D e La i s" (= de laatste Oogst-rit). De oogst is afgelopen: het laatste voer bonen, kleine-of paardenbonen, rijdt naar hUis, altijd 't laatste nummer: enkel nog de "suikerei" (= chichorei) en de bieten. -jan zit achter de paarden; de jon gens en meisjes boven op 't voer. met Klaas jeppes. Een york staat rechtop, met een schoof op de tanden. Er wordt luidkeels gezongen in de scheme ring ; 't is al October, en er is overgewerkt tot donker, om "de lais" binnen te krijgen: 
Oeremoer, de pan over 't fjoer (vuur) 
Der komt de leste kerremis an; 
Van avend scille wi soppe, 
Soppe wi van avend niet, 
Dan soppe wi 't hele jaar ... niet! 


En '5 avonds, als de brij op tafel staat en de koffie met koek rondgaat, wordt de harmonica gehaald en gedanst in de grote keuken. 
jan toerlesjoer, 
De benen, de benen 
jan toerlesjoer, 
De benen van de vloer! 


Rijmpje, nog over uit de Franse tijd: 
jean, tous les jou rs 
Les jambes, les jambes, 
jean tous les jou rs, 
Dansez donc tous les jours! 

N.B. Wei zeer merkwaardig, dit Franse liedje daar in t' uiterste Noorden, aan de Wadden! C. V. R. 
VOORZETPUZZLE 
a ... ak ... al-ap-con-da-di-dra-drem-eek-eg .. en .. ern.. ex 
hi ... hu .. ju .. ka -Ie -mon-nacht-nar-no-o..ob-of-ra-ste..te 
lra-lij-ul-voor-waag-wan-zond 
Deze zes en dertig lettergrepen moeten geplaatst worden v66r een der hierna vermelde, waarvan de volgorde gehand­haafd dient te blijven, zodat telkens een twee-Iettergrepig woord ontsaat. Bij juiste samenstelling dezer woorden vor­men de begin letters, van boven naar beneden gelezen, een versregel van Aug. van Cauwelaert. 
vloed -'er-ven .. klank .. te-sul-aat -nor-hoorn-cis-hals presma -ster-pel-van-ge-ta-del-pel-kel-toen-ject-nik­kel-Ject-deel-zuur-wacht -zaar-stig -·pist .. rist-plaus bum-dijs 
Aileen complete inzendinBen, d.w.z. die, waarin aIle gevraag­de woorden vermeld zijn, komen voor loting in aanmerking. Onder de inzenders van goede oplossingen wordt een boek verloot. Inzendingen (bij voork. op briefkaart) v66r 15 Febc 1943 aan. M Witmond, K. v. d. Bergelaan 48b, Hillegersberg. 

WEES ZUINIG MET ENERGIE 
Ook met die, die men wet ziet, al hebben we er zelf geen last van. Laat niet de centrale verwarming onnodig aanstaan. Gebruik geen licht, waar dit.wet strikt nodig is. Kook vlug alles ach ter elkaar. 
Verantwoordelijk Hoofdredactrice: J. Riemens-Reurslag, Amsterdam. Verantwoordelijk voor de Advertenties E. M. Witsel, Amsterdam. Uitgave en Druk: C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam-Centrum, N.Z. Voorburgwal 271-273, Kengetal 400 18 Verschijnt eenmaal per maand. Abonnementsprijs f 3.90 per jaar. Prijs per nummer f 0040. P 1486 No.3 
" 
i ~ 
~ 
-
~ 
' 
-
· 
" 
" " 
" 
" 
" 
~ 
__ __ __ ~ 
' ·········· 
~ ~ 
~ 
~ 
~ 
, 
~ 
-
-
-
---~ __ 
" 
-
"Eenvoudige een-en tweestemmige liederen met ernstige ondertoon, die in den huiselijken kring naar ik hoop, op hun plaats zullen zijn". 
Z66 bestempe'lde de componiste haar lliiiliiiiIlir;lflill: zangbundel : ZONDAGMORGEN -~-MET ONZE KINDEREN 
44 lIederen bileengebracht en bewarkt door CATH. VAN RENNES 
Deel I en II elk I 1.55 
Alom verkrljgb. blj Muziek. en Boekhandel. 
Uitg. AGENAAR • UTRECHT 
Oranje 
Nassaul.71 
Teleloon 3558 
"ZONNESCHIJN" ZEIST 
Tehuis voer opvoeding, herstel en vacantie voer kinderen. Tijdelijk en doorlopend, heerlijke omgeving in de dennen. Aparte afdeling voor baby's en kleuters.· '. . , 
Zr. G. A. Kramer, Oud-Dir. der Rotterdamschever. t. besch. 
v. Zuigelingen en Mevr. M. A. Kramer·Moll van Charante. 
ZoudtU 
Franseb2aanleeren 
ats U stecnts n piaat op de gramofoon behoefde Ie zetten? 
Dan kunt U nil beginn,en! Want Lin. 
guaphone leert U via de gramofoon in 
korten tijd het radde Fransch. zooals 
Frankrijk het spreekt. U zet eenvoudig 
'n plaat op en U luistert naar Uw on­
zichtbaren leeraar. Het leeren gaat dan 
werkelijk spelenderwij~.IN ZAKEN EN 
OP REIS is talenkennis onmisbaar! 
U behoeft geen studiehoofd Le zijn .om 
binnenkort reeds Fransch te spreken. 
te verstaan en te schrijven. Dat komt 
doordat Linguaphone U de taal op na­
tuurlijke wijze leert. Eerst luistert U. dan 
spreekt U en de taal wordt U z66 eigen, 
alsof U haar in Frankrijk zeit leerde. 
t;EN VOLLEDIGEN CURSUS KUN'!.' 
U BUREN voor slechts f. 20.40 voor de 
eerste 4 maanden (daarna f. 5.10 p. 
maand). Bij een jaarcontract 250/0 kor­
ting. Gramoloons eveneens in huur 
besr:hikbaar. Van enkele taten nog 
cursussen te koop. 
F RAN S C H, D V ITS C H, 
ENGELSCH. SPAANSCH. 
ITALIAANSCH, ZWEEDSCH 
CVSSISCH,ennog 22 andere talen. 
HEIMERSTEIN 



HEIMERSTEIN 
ADVERTEERT IN DIT BLAD 
Bld~eDuonECIMO 
INTERNAAT MET SCHOOL VOOR INDIVIDUEEL ONDERWIJS 
r DIR. J. BAKKER I 
HILVERSUM, VArWEG 89, TELEFOON 6994 
KLEI~ W ABNSBOBN 
ARNHEM 
Directeur: P. VAN AALTEN 
• 
Instituut voor moeilijk opvoedbare kinderen. Speciale opleiding van leerlingen met gebrekkige aandachtsconcentratie en geringe energie. Opleiding voor examens en praktijk. 
OPNAM.E 'T GEHEELE JMR -PROSPECTUS OP MNVRAAG. 

AMSTERDAMSCHE 
tel. 83604 



HUISHDUD SCHD DL 
ZANDPAD 5 EN 6 (bij het Vondelpark) INTERNAAT, EXTERNAAT 
Opleidlng tot: 
1. 
Leereres' Huishoudk. en-Weschbeh. (Akle N VII-). 

2. 
Hulshoudster -voor Inrichllngen. 

3. 
Huishoudkundige. 

4. 
Kinderverz.--en Opvoedsl. en Leldsler In Koloniehulzen. 5_ Huish. Vooropleidlng voor K. & K. en voor verpleegsler. 6_ • Hulp in de Hulshouding. -, 7_ Kinderjuffrouw (examen T el..lsch.de). 


Kleulerkl...e. Direclrlce: Mevrouw A. Zeedljk. Prosp. op eanvr. Spreeku. Maand. 2.30-4.30, Woenld. 10-12 
Instituut COOLSMA 
Christelijke Meisjesschool met Internaati 
Te DRIEBERGEN, Buntlaan 18 en 20 
Gelegenheid tot algemeene ontwikkeling ook op huis-~ houdelijk gebied. Opleiding voor M.U.L.O. diploma, laagste;' klassen Lyceum enz. Vervolgklasse voor leerfingen in het', bezit van het M.U.LO. diploma of daarmee gefijkgesteiden ( 
-r 
..I
GEZONDE, RUSTIGE, OMGEVING 
).1 Sport, Handenarbeid, Kleine ~Ias:sen.' Goede verzorging. Nadere:'j infichtingen bij de dames M. E. J. KOEKKOEK. dir. van hetinter-' naat en J. A. VAN PAASSEN, hoofd der'school. I.' 
J 
!


HEIMERSTEIN 
GREBBE bij 	RHENEN 
lfCedisch PaedagogischInstituut 
bestemd voor kinderen en jongelieden, voor wie, door minder­begaafdheid of zenuwzwakte, individueele opvoeding en onder-,', wijs gewenscht is. ' Veel tuinarbeid . ....; Eigen terrein, ruim 20 H.A. (bosch. heide, ; 
, weiland, tuin met kas, enz.). 	II 
'I
Medisch adv. : Dr. H. POSTMA. 
Uitvoerige inlichtingen bij den Directeur: F' ANDR~. 
TELEFOON RHENEN 428. 
BET 
Het 	Palet 

TE BILTHOVEN 
_Rector Dr. W. M. v. POptB 
Jan Steenlaan 38, ,Tel. K 3402·2787 
Ald. Gymnasium, H.B.S. A en B, 6 jarig 
W ettelijk School~eindexamen 

INSTITUUT ,.ROELOF HA~T" TE EDE Intdrn.at en' school (GymnasIum: H.B.S.: U.L.O.) met bizondere paedagogische en psychologische behandeling 
Dlrecleur: 	E. B, Plooij (rector-dir. van het Gym­nasium en de H.B's. te Ede) 
Psychologisch adv.: 	J, L. Schouten (chef van het Psycho­techno Lab. der V, U. te Arnhem) _ 
Comm. van Toezlehl: Prof, Dr J. Waterink te'A'dam (voorzit­ter); Dr H, G. Hamaker, Arts-Opvoed­kundige te Utrecht (secretaris); e,a .. 
B. L. Olivier Boelstra 
I~eeraarPiano 
Einddiploma Amsterdamsch Conservatorium 
e 
2e Weterlngplanlloen 1, T.le/oon 36421, Amsterdam C. 
Een nuttig geschenk yoor Uw kind 
is een abonnement op 
ZONNESCH.lJN 
tijdschrift voor de jeugd van 5-15 jaar 
Zonneschijn is een uitstekend kindertijdschrift en biedt een rijke verscheidenheid van inhoud': spannende verhalen, sport, opstellen van abonne's, knutselrubriek, wedstrijden, puzzles; enz. VOO(' de kleintjes het bijblad Kie-ke-boe. 
Zonneschijn brengt vreugde ill ieders gezin lin bij de kinderen lin blj de ouders 
Abonnementsprijs f 4.50 per jaar. desgewenst per half jaar te voldoen. 
V.rkrUubaar blj d. boekhandel of bq d. Admlnitratle Zonn.lchUn, N.Z. Voorburgwal 271·273 "mlterd.1it C. POllglro 188126 



Ikil@~ 


kiadelVoediag 
ADVERTEERT IN , ,HET KIND': 
Handenarbeill cursus 

1.. / 
"C 0 M 8 R INK" 
Opleiding Examen Acte Handenarbeid (atte R) f 85.-met inbegrip van een van Leeuwens·timmerplank en aile materialen. 
Opleiding Diploma Leerarbeid (mond. en schriftelijk). 
Mondelinge opleiding met inbegrip van leer, gereedschap, gebruik 
boeken enz. enz. f 40.-. SchrlftellJke opleiding (15 lessen) yerder 
als mondeling: f 27.50. Betaling zeer gemakkeJijk te regelen. 
Prospectus op aanyrage bij : j. COMBRINK, Alex. Boersstraat 9 by. (bij het Concertgebouw). Telefoon 92980 
Paedologisch Instituut Psychotechnisch Laboratorium 
Vrije Universiteit  •,  
Vossiusstraat 56, Amsterdam-Zuid  
Directeur:  Prof.  Dr. J.  Waterink  

Opvoedingsadviseur 
• 
Adviezen voor School-en beroepskeuze 
.. 
Speciale inrichting voor de observatie van nerveuze en moeilijke kinderen 
Traeteer opgroeiende 
kinderen op de lekkere 
versterkende 
OPBOUW· CALCIUM·PEPERMUNT 
10 cent per rol IIiOnder bon. 8eperkl verkrijgbao.r. Vraag er 
geregeld om! 
M!)eder en Baby gebruiken voor een kraehtig gestel geregeld 
CALCIUM ,,10" 

het smaaklooze 
KALKKRACHTVOEDSEL 
50et. per doos. In tablet­
en poedervorm. 
Bij apothekers en erkende drogisten . 
PEPPERMINT AND PHARMACEUTIC WORKS AARDINGEN 
45e Jaargang No. 4 

HETJAUIVD 
April 1943 Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemens-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
81J DE 0000 
LEEUWERIK. 
Blijft gij nooit een blanken uchtend, 
Leeuwrik, zingen hier beneen, 
Die uw nachtlijk nest ontvluchtend 
Door de zilveren neevlen heen 

Vleuglings vindt de gouden wegen 
Waar uw aadmen juichen wordt, 
Tot uw zang in vuren regen 
Naar de koe!e vore stort ; 

Zingt gij nooit de roode smarten 
Van den duistren aardenacht, 
Wordt het bloeden onzer harten 
Wei gestelpt, maar nooit verklacht? .. 

In het ij!e blauw verloren 
Voigt mijn oog niet meer uw vlucht, 
Maar uw antwoord dwaast mijn ooren 
Met zijn zaligend gerucht: 

Steeds, uit vreugd of smart gerezen, 
Heeft de ziel uw vreugd vcrstaan, 
En tot uwe vreugd genezen, 
Ons gemeen geheim geraen: 

Aile smart o.nhooggedragen 
Meerdert vreugdes gouden schat: 
Slechts de vleuglen die ons schragen, 
Zijn van aardes tranen nat. 


VAN EEN ZANGER 

HETZELFDE LIED. 
Altijd (zegt gij) zing ik 't zelfde lied? ... 
Altijd zing ik 't zelfde lied I Zooals de zee, of zij luider en zachter Ruisch' met de winden uit Noorden en Zuiden, Aller eeuwen vreugden en smarten Wacht met den eenderen nimmer beluisterden Zang die aile troost en sterkt Tot den bewogenen vrede van goden, Schoonheid in vreugde, schoonheid in smart -Altijd zing ik 't zelfde lied I 
A:ltijd zing ik 't zelfde lied I Zooals twee wier weinige aardsche jaren Nimmer omvatten het eeuwige wonder Van hunner liefde oneindigheid, Twee die de talen van lippen en oogen en hartslag Maakten tot een onafgebroken lied van beminnen, Totdat de winden en wouden, de zee en de sterren, Heel de vloed van !evens geluiden en al de stilten des levens, Al de afgronden van den dood Stemden mede in hun lied van beminnen, Dat de wereld een gezang werd Klaar van ondoorgrondelijkheid Ais de stille heilge nacht Altijd zing ik 't zelfde lied I 
EEN ZIJN BEGIN EN EINDE. Een zijn Begin en Einde, Dood en Leven Zijn dezelfde : Die den jongen levensmost Perst in tecre hartekelken, Drinkt den ouden, langgegisten, Levcnszwaren hartewijn. 
Uit gedichten van Dr. P. C. Boutens, geleozen uit ziin !Jrische werk van 1894-1929. Uitg. Joh. Enschede & Zonen, Haar/em 
GENEESKUNDIG SCHOOLTOEZICHT 

IN ONS LAND 
Een van de onderdelen van de sociale kinderhygiene, die  dat er voor hen [log veel mee~ te doen vie I. Niet de invloed  
thans meer dan ooit belangstelling geniet, is het genees­ van de school, noch de omgang met de andere kinderen bleek  
kundig schooltoezicht; immers juist nu ondergaat dit instituut  de hoofdzaak. Het kind zelf, en elk kind apart, kwam in het  
een belangrijke uitbreiding, welke niet anders dan zege,lrijk  middelpunt van de belangstelling te staan, het kind met zijn  
kan zijn. Maar men mag deze momentele snelle groei niet  vele verborgen afwijkingen, en vaak ook, met zijn gebrekkig  
beschouwen als een toevallige bevlieging van dit tijdsgewricht,  weerstandsvermogen. Het tijdig ontdekken van deze af­ 
hoogstens kan men deze toeschrijven aan de snelle wijze,  wijkingen is van des te meer be lang, waar bleek, en nog  
waarop thans besluiten worden genomen inzake bestuurs­ dagelijks blijkt, dat de omgeving, en ook de ouders, van verre­ 
maatregelen.  weg de meeste van deze afwijkingen onkundig zijn.  
Immers is de gezondheidszorg voor het schoolkind ouder  Na 1920 sloot hierbij aan de ontwikkeling der maatschappelijke  
dan elk ander onderdeel der sociale kinderhygiene, zij het  gezondheidszorg, n.1. de geweldige groei der kruisvereni­ 
dan, dat deze zorg vroeger, uit a·ndere overwegingen inge­ gingen, de uitbreiding van de praenatale-, zuigelingen­en  
voerd, ook anders functioneerde. De zuigelingenzorg kon  kleuterzorg. En het spreekt wei vanzelf, dat men van nu af  
zich pas gaan ontwikkelen ,toen men omstreeks 1900 als  de zorg voor het schoolkind meer ging zien als een onderdeel  
oorzaak van de hoge zuigelingensterfte de foutieve kunst­ van de soc. kinderhygiene, waarbij dan als doelstelling voorop  
matige voeding leerde kennen. En zo kon het geneeskundig  staat: het gezond geboren kind, door de zuigelingen­en  
schooltoezicht pas haar eerste schreden zetten, toen de leer  kleuterzorg voorspoedig ontwikkeld, ook gezond te houden  
der algemene hygiene, al was het tastenderwijze, werd op­ tijdens de schoolleeftijd, en het, zo mogelijk, gezonder en  
gebouwd: de leer n.1. dat de .oorzaken van ziekten voor een  weerstandskrachtiger te maken.  
deel moesten worden gezocht in de omgeving van de mens.  Mede door de zorgen van den schoolarts worden de begin­ 
Reeds omstreeks 1840 werd in Parijs een dokter aangesteld,  nende afwijkingen tijdig behandeld. Ais principe staat daarbij  
die op aile Nationale scholen de kinderen moest nazien, en  voorop, dat de schoolarts nooit zelf behandelend optreedt,  
"de beste maatregelen, die genomen moesten worden, om  maar de ervoor in aanmerking komende kinderen schriftelijk  
de gezondheid der kinderen te verbeteren, moest aangeven".  verwijst naar den huisarts. Voor de zwakke kinderen zijn  
Wie wei eens oude gravures heeft gezien van scholen, - allerlei maatregelen en instellingen in het leven geroepen,  
en wat daarvoor doorging -, of wei eens beschrijvingen  die beogen het weerstandsvermogen te verhogen; en we  
heeft gelezen over schooltoestanden van een eeuw geleden,  denken hierbij aan de machtige ontwikkeling van het vacantie­ 
zal daaruit licht begrijpen, dat die artsen voldoende gelegen­ koloniehuiswezen in de Ilatste 20 jaren, waardoor ruim 25000  
heid hadden voor het aanraden van hygienische maatregelen.  kinderen per jaar konden worden uitgezonden. Dit zelfde  
Dit toezicht, in zijn meest primitieve vorm, was dus vooral  geldt voor de geestelijk-of lichamelijk misdeelde kinderen.  
gericht op het schoolgebouw, en, naarmate dit door andere  Zien we zo de ontwikkeling van het geneeskundig school­ 
landen werd overgenomen, groeide ook het aantal publicaties  toezicht, dan kan het ons niet verwonderen, dat in de naaste  
over school hygiene ; en, de leer der alg. hygiene over bodem.  toekomst nog een kleine stap verder zal worden gegaan.  
·water, lucht en gebouwen volgend, is men van toen af bij de  Stond vroeger voorop het voork6men van beschadiging door  
bouw, inrichting en verbetering der scholen rekenir'lg blijven  de school en omgeving, daarna de zorg voor elk kind afzonder­ 
houden met de eisen der hygiene, met het gevolg, dat we op  lijk voor wat betreft het vroegtijdig herkennen van afwijkingen  
de huidige dag vele scholen kennen, waarop, in hygienisch  en het corrigeren en behandelen daarvan, thans, nu eindelijk  
opzicht, geen aanmerkingen meer te maken zijn.  meer zorg gaat worden besteed aan de lichamelijke opvoeding  
Een tweede phase in de ontwikkeling valt in het tijdperk van  in de school door het verplicht stellen van gymnastiekonder­ 
de' ontdekking van vele bacterien tussen 1880 en 1900. Aan­ wijs, met het doel, de kinderen een betere lichamelijke  
getoond werd toen, dat be~mettelijke ziekten veroorzaakt  ontwikkeling te verzekeren, welke zij, als dragers van de  
worden door levende wezens, en het inzicht, dat de besmet­ toekomst zo hard van node zullen hebben, nu spreekt het  
ting voor een groot deel plaats had van mens op mens won  wei vanzelf, dat ook hierbij de schoolarts wordt ingeschakeld,  
steeds meer veld. Deze wetenschap nu werd een nieuw  daar medisch toezicht bij sport, zwemmen en gymnastiek­ 
stimulans voor het aanstellen van schoolartsen. AI komen we  beoefening meer dan gewenst is.  
in 1867 in Zweden het eerst de naam "schoolarts" tegen,  Hoe wij het geneesk. schooltoezicht ook beschouwen, steeds  
in de me.este landen was het hygienisch toezicht nog steeds  treft het ons, dat, evenals bij de gehele kinderhygiene, de  
opgedragen aan schoolopzieners e.d. Nu echter ging men,  doelstelling is de praeventie, het voorkomen van schade, en  
zij het aanvankelijk in overdreven mate, de school beschouwen  de bevordering van het in aanleg aanwezige goede. Dit geldt  
als de meest voorkomende besmettingshaard. En, waar de  zowel voor de geestelijke-als voor de lichamelijke gezond­ 
zegenrijke leerplichtwet elk kind veq)licht de school te be­ heidszorg. Want, eVElneenS gelijke tred houdend met de  
zoeken, wordt ook elk kind in zekere mate blootgesteld aan  ontwikkeling der wetenschap, met name die· der kinder­ 
een mogelijke besmetting. Geleidelijk aan namen de ouders  psychologie, heeft men. het kind leren zien als een eenheid.  
zelf de eis om schooltoezicht over, de eis n.1. om de kinderen  Dit bracht mee de samenwerking tussen arts, ouders, onder­ 
te besC:hermen tegen de gevaren van het schoolbezoek.  wijzers en zielzorgers, waarvan weer het gevolg was een meer  
Deze gedachtengang heeft wei de grootste stoot gegeven  intens contact van den school arts met de Cons. Bureaux voor  
tot het instellen van het geneeskundig schooltoezicht tussen  opvoedingsmoeilijkheden en klinieken.  
1900 en 1920; Zaandam begon het eerst in 1904. Behalve  Zo is dus het geneeskundig schooltoezicht uitgegroeid tot  
immers, dat de kinderen aan besmetting bloot staan, zijn ze  een instituut van hoge waarde, een waarde, die steeds meer  
ook gedwongen vijf uur per dag te verblijven in een atmosfeer,  op prijs wordt gesteld.  
en in een gedwongen-onnatuurlijk-zittende houding, die op  Een eerste waardering hiervan was de afkondiging door den  
bepaalde lichaamsfuncties van vel~ kinderen schadelijk in­ wetgever van het "Bouwbesluit" (1924), waarin tegemoet  
werkt:  gekomen wordt aan de goed gefundeerde wensen t.a.z. van  
4  Toen nu de schoolartsen aan het werk togen bJeek al ras.  de hygiene. der gebouwen. Terecht immers voelde de Over­ 

heid zich verantwoordelijk voor eventueele schade uit dien massaonderzoekingen als naar het voorkomen van struma en hoofde aan de kinderen berokkend. Uit d·itzelfde oogpunt ondervoeding worden gedaan. moeten we bezien de Wet tot bescherming van leerlingen Aileen dus, wanneer schoolartsendiensten werkzaam zijn tegen de gevolgen van besmettelijke ziekten (tuberculose) kan die grote groep van de bevolking komen onder het bereik van schoolpersoneel (Wet van 7 Dec. 1934). Ingevolge deze der maatschappelijke gezondheidszorg; en inderdaad is dit wet werden de laatste jaren circa 65000 personen op een C.B. een belangrijk deel der bevolking. Heeft het C.B. voor gekeurd. waarbij 4 op de 1000 der gekeurden bleek te lijden zuigelingen de zorg voor de 0 tot I jarigen, het kleuter C.B. aan actieve tuberculose. Herhaaldelijk wordt thans. bij ver­de kinderen van I tot 5 jaar, wanneer het schooltoezicht moeden van t.b.c. een gehele schoolklasse op een C.B. goed is, strekt het zich uit over de kleuter-, lagere en Ulo­Rontgenologisch doorgelicht. In ditzelfde verband moeten scholen, bestrijkt dus een leeftijdsgroep van 4 tot 17 jaar. we nog noemen de besmettelijke ziektewet (1928) en de Een uitgebreid en vruchtbaar arbeidsveld dus! plaatselijke verordeningen. die beogen de strijd tegen de Intussen mogen we constateren, dat dit werk een algehele besmettelijke ziekten, en die vooral maatregelen aangeven, waardering yond bij de bevolking, vooral op het platteland. welke genomen dienen te worden in verband met het school­De ouders ontvangen n./. v66r elk totaal onderzoek van hun. bezoek. kind een uitnodiging om hierbij aanwezig te zijn. Het onder­De boven weergegeven andere opvatting van het werk van zoek is niet verplichtend en er bestaat dus voor de ouders den schoolarts bracht ook mee, dat de Overheid thans geen de mogelijkheid het te weigeren. Kwam dit vroeger eens een schoolartsen benoemt anders dan in vol-ambtelijke betrek­keer voor, thans behoort de weigering tot de allergrootste king; de schoolarts dient immers al zijn tijd. liefde. ambitie uitzonderingen; ik ontmoet deze op ruim 10.000 kinderen en zorg te besteden aan het schoolkind. En hiermede is dan niet meer dan eens in de twee jaar! Vroeger immers bestreed gelukkig verdwenen het z.g...schijntoezicht". dat daarin men het instituut uitgaande van de veronderstelling, dat bestond. dat een der plaatselijke artsen af en toe eens in de geneesk. schooltoezicht het verantwoordelijkheidsgevoel van school rondliep. om te zien of alles wei in orde was! de ouders zou afstompen! Maar de ervaring heeft juist het Bezien we het eigenlijke arbeidsterrein van den schoolarts, tegendeel bewezen. En dit komt tot uiting in het feit, dat dan blijkt, dat van ouds gebleven is het toezicht op de alge­weigeringen haast niet meer voorkomen, en voorts hierin, mene hygiene der gebouwen. lokalen. meubilair. sanitair, dat, althans in mijn district, 97% der moeders bij het onder­verwarming, verlichting enz. en ook. dat hij is ingeschakeld zoek aanwezig zijn. Wanneer men bedenkt. dat daartoe vaak gebleven bij de strijd tegen besmettelijke ziekten en aan­de was moet worden in de steek gelaten, een zuigeling even doeningen. o.a. die van huiden haar; tevens heeft hij een onder toezicht van de buurvrouw moet worden gesteld, taak bij het voork6men van besmettelijke ziekten, o.a. door de aardappelen even laag opgezet moeten worden. de stop­de onvatbaarmaking (inenting) tegen diphtherie en roodvonk. kousenmand even moet worden opzij gezet, en dan nog een Het fundament van zijn werk zal steeds echter blijven het fietstocht van 20 minuten of een wandeling van soms drie herhaald systematisch onderzoek van de kinderen. waarmee kwartier moet worden gemaakt, dan spreekt hieruit voor mij dan bedoeld is het grondig onderzoek van het gehele kind. duidelijk een hoog verantwoordelijkheidsgevoel! Aileen al zintuigfuncties zowel als de orgaanfuncties van hart, longen over het onderwerp: de moeders en de schoolarts is een lang enz.• en de functies van het beweegapparaat en de wervel­artikel te schrijven! Dat daarbij de samenwerking met het kolom. schoolpersoneel en met de huisartsen prettig is. en het Het is niet doenlijk in dit korte overzicht op te noemen aile opgroeiende geslacht ten zege, maakt het werk des te aan­soorten afwijkingen. die gevonden worden, maar het zegt lokkelijker. genoeg, wanneer we meedelen, dat gemiddeld 10 pCt. der Zoals bij elk goed werk blijven er wensen; wensen n./. onderzochte kinderen voor behandeling naar den huisarts omtrent uitbreiding van dit toezicht over ambacht en nijver­moet worden verwezen. Dit onderzoek. dat geschiedt kort heidsscholen, en wellicht over het M.O., aanstelling van nadat het kind op school komt, wordt op gezette tijden her­schoolverpleegsters en administratieve hulpen e.d. Echter zijn haald, speciaal nog v66r het verlaten der school, en wordt dan de meningen hierover nog verdeeld, en zal een geleidelijke aangevuld met tussentijdse onderzoekingen bij die kinderen, groei en de ervaring ons nog wei het een en ander leren, zodat die bij een eerste onderzoek een beginnende afwijking bleken we daar hier niet op in gaan. Trouwens, het zal weI gebleken te hebben; er wordt dan gecontroleerd op verbetering, zijn, de opzet van deze bijdrage is niet anders dan die van een verslechtering of behandeling. Bovendien is de schoolarts zeer simpel overzicht van een soc. hygienisch werk, dat, de aangewezen persoon om te zorgen, dat geestelijk-of uiterst langzaam gegroeid zijnde, thans sterk wordt uitge­lichamelijk afwijkende kinderen het voor hen geeigende bouwd, en dat in betrekkelijke stilte voortarbeidt omdat de onderwijs ontvangen; hij selecteert voorts de kinderen. die resultaten nooit in cijfers kunnen worden weergegeven zoals voor uitzending naar .een vacantiekolonie of voor plaatsing de zuigelingenzorg dat wei kan; deze immers heeft de enorme op een buitenschool of een openluchtschool in aanmerking daling der zuigelingensterfte tot ruggesteun. Maar elke komen. Vele adviezen geeft hij inzake beroepskeuze, heil­insider is intussen overtuigd van het grote nut, en zal ook gymnastiek, sport, schoolzwemmen e.d. Met behulp van den blijven ijveren voor de uitbouw in de breedte zowel als in de schoolarts wordt een grote bevolkingsgroep bereikt, wanneer diepte. C. R. ZIJERVELD, Districtsschoolarts. 
r~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
$ CITATEN 
) De enkeling heeft de gemeenschap nodig, omdat deze Niet door onze kennis wordt onze plaats op aarde 
) schatten yan ervaring bczit, die de enke!e mens mist. bepaald; niet wat wij wcten, geeft waarde aan ons 
) Maar omgekecrd heeft de gemeenschap de enkeling leYen, maar ons karaktcr, onze trouw en yolharding. 
) nodig. Dezc moet met zijn cigen pcrsoonlijke bc!eving Prof. WINKLER. 
) het algemecn oordecl verder brengen. 
) Ds. r\. TROUW. Dc scholen uit, het leycn in, om dat leycn te herschep­

pen. Zo is cr een ycrbond gesloten tussen school en .
) 

Zedclijke opyoeding IS het wekken yan zedclijke gc­leven. Neen, nog inniger .: school en !even worden een,;) zindhedcn. het leven is de tocpassing, de uitleying der school. Dr. H. NIEU\XENHUIS. JAN LIGTHART. 


rEN'PO=c~ 

"Tempo!" -dit woord hoort men vaak ter kenschetsing van onze moderne tijd. Het is de algemeen aanvaarde leuze van het jonge geslacht. En men bedoelt er dan mee: het snelle tempo, dat het tempo is van de machine en van het verkeer. Dit moderne tempo staat in tegenstelling tot het "op z'n elf en dertigst" uit de dagen van weleer. Lang­zaam en statig bewogen zich de door hoepelrokken en lange pijpen in hun gedragingen belemmerde heren en da­
. mes uit de pruikentijd; schielijk en zonder ceremonieel gaat het toe bij de jongens en meisjes van heden. Een del' ergste epitheta, waarmee het ene school­kind het andere kan disqualificeren, is het woord : sloom. Dit duidt niet louter op saaiheid, maar herinnert tevens aan een trage reactie op de omgeving. Een "vlot" kind staat numero een ; het is dat begenadigde schepsel, dat kwiek en kordaat antwoordt op onverhoedse gezegden en terugslaat op hetgeen on­verwachtse gebeurtenissen of situaties het toewerpen. Onze tijd is de tijd van de sport. En de sport vergt snel reageren ; wie de bal te lang afwacht, tennist niet goed. Ogen­blikkelijk handelen eist ook het verkee 1'; op de fiets of aan het stuur van de auto kan men niet kalm overleggen, aleer het besluit te nemen, of men links dan wei rech ts zal gaan. Zelfs de voetganger moet zich haasten, wil hij profijt trekken van de enkele seconden, waarop het 

stopsein op veilig staat. Het record is de graadmeter geworden ; het uitwinnen van een halve minuut op de rijtijd van een sneltrein betekent een gewichtige hervorming in het spoorboekje en de blauwe wimpel wordt gewonnen door het grootste aantal mijlen per uur. In de wachtkamers van zakenlieden leest de bezoeker de vermaning om hetgeen hij te zeggen heeft, zo snel mogelijk en in weinige woorden te formuleren, omdat immers tijd geld is. En bij het onderwijs zijn uitdrukkingen als "klaarstomen" en "stoomcursus" allengs ingeburgerd. Het gewicht van het tempo als maat­schappelijke factor is met een en ander voldoende aangetoond. Doch te weinig 6 wordt hierbij nog veelal gelet op het 
gewicht van het tempo als natuurlijke factor. Natuur en cultuur hebben ook op dit punt elkaar nog niet voldoendc geraakt. Want de natuur heeft tempo niet met snelheid vereenzelvigd en er geen toetssteen voor records van gemaakt. De natuur heeft aan elk schepsel zijn eigen tempo gegeven en ieder daaraan gebonden gelijk ook in aile andere op­zichten aan zijn eigen psyche en zijn eigen physiek. En wie met zijn persoonlijk tempo geen rekening houdt, zal ook maatschappelijk mislukken. Omgekeerd doet die maatschappij zich tekort, die van al haar leden hetzelfde tempo eist en hierdoor aan bepaalde karaktergroe­pen een ongerechtvaardigde voorsprong geeft en aan andere op zichzelf even bruikbare groepen de volledige mede­werking ontzegt. Wie in zijn tuin tegelijkertijd een zonne­pit en een eikel zaait, zal uit de eerste binnen weinige wekcn een geweldig 
gewas zien verrijzen, doch twijfelen, of er van het ijle sprietje, dat na een jaar uit de eikel ontstaat, nog iets terecht komt. Doch de zonnebloem is reeds lang uitgebloeid en zijn steel op de mest­hoop geworpen, wanncer het eiken­boompje nog slechts in zijn prilste groeiperiode verkeert. Een marmotje begim, z6 uit de moeder vandaan, als een geroutineerd herbivoor gras te eten ; het kalf laat zich maandenlang door de koe zogen en het mensenkind bereikt eerst na anderhalf of twee decennieen de zelfstandigheid. Hetzelfde levens­proces speelt zich bij de eendagsv lieg in vier en twintig uur en bij de olifam in honderd jaar af. Dit zijn enkele voorbeelden van het verschil in natuurlijk tempo. Wic van een olifant zou vcrgen, dat hij zich met de snelheid van de vlicgen vermenig­vuldigde, zou even dwaas doen als wan­neer iemand een vlieg zou ooemen om honderd jaar te !even. Maar nu is het merkwaardige, dat vele opvoeders zich aan clergelijke dwaasheid schuldig maken doordat zij een uniforme eis stellcn aan schepsels, die weliswaar tot dezelfdc soort behorcn, doch door een individueel verschil in tempo van nature verschillen. Deze individuelc verschillen mogen wei niet zo groot zijn als die tussen de soor­ten, -toch blijkcn zij in de icvens­praktijk vaak van overwegend belang. Met dc zonnebloem zou men het wonder­kind kunnen vergelijken. Er zijn, inzon­derheid onder de musici, genieen, die 
op hun twaalfde verjaardag reeds 'een artistieke rijpheid hehben bereikt, welke hen in staat stelt, met hun werk vol­wassencn tc boeien en tot bcwondering te brcngen. Hun artistiek hoogtepunt valt met het meerderjarig worden te­zamen. ~Maar meestal sterven zulkc wonderkinderen vroeg. Wij weten niet, wat er van Roswitha Bitterlich is geworden, het Oostenrijkse schilderesje, dat op driejarige leeftijd potlood en pens eel met de vaardigheid van een volwas sene hanteerde en als zevenjarige kleuter niet aileen haar omgeving, maar zelfs de fundamentele levensgeheimen in symboliek en cari­catuur b!eek te doorgronden. Doch het zou ons niet verwonderen, dar ook dit genie spoedig uitgeblust ware geraakt. Tegenover zo'n wonderkind met een zonnebloem-tempo staan de eiken als 
~\ Rembrandt, Frans Hals, Michel Angelo Titiaan en Goyd, wier meesterwerken de vtucht zijn geweest van ecn tachtigjarigc groei. Goethe, die als 76-jarige begon aan hct ontwerp voor zijn cindredactie van de Faust, was nog een knaap op de leeftijd, waarop Otto Weiniger in zelf­moord de laatste consequentie trok uit zijn geblaseerde levensfilosof1e en Jacques Perk na zijn dichterlijk meesterwerk aan de tering stierf. De tegenstelling openbaart zich aan het grote publiek het duidelij kst op artistiek terrein, maar zij is voor den oplettendcn waarnemcr ook overal elders te zien. Bij Roswitha Bitterlich, en, mindcr sterk ook bij iemand als Weini­gel', treft mecr nog dan de artistieke en intellectuele vroegrijpheid het voor­tijdige doorgronden van wat men "het levcn" noemt. Dergclijke abnormaal begaafden rennen blijkbaar het tijdperk der kinderlijke argeloosheid, -vroeger noemde men het "onschuld" -met de vaart van een vliegmachine door. Ande­ren zijn nog volkomen "groen" op het tijdstip, waarop de wet hun van oudcr­
lijkc voogdij verlost en zij de voorrediten van maatschappelijkzelfstandigen krijgcn. Soms kruisen de diverse tempo's zich nog weer in een en hctzelfde individu. Bij het ondcrwijs kent men de combinatic "schooldom en levenswijs". Kinderen, die vlug "Ieren", hebben moeite met het begrijpcn van de maatschappelijke en persoonlijke levensverschijnselen, ter­wijl omgekeerd langzame leerders zich door een verbluffcndc vlotheid ten op­zichte van de praktischc situaties en 
mogelijkhcden onderscheiden. Er zijn onder de trage begrijpers van grammati­calc en algcbraische puzzles picntere zakenlieden, handige, technici, record­houders op het sportveld en zelfs erotisch door de wol geverfden. Het verschil in tempo openbaart zich vaak reeds in banale lichaamsverschijn­selen. De cen is op zestienjarige leeftijd tot een boom va~ cen kerel gewassen, de andcr is op zijn twintigste verjaardag nog "in de groei". De een heeft de baard in de keel en gebruikt reeds het scheer­mes, terwijl de ander nog jarenlang met een kinderstemmetje en Buweelzachte wangenloopt. Welk een marge vertoont het tijdstip der eerste menstrua tie ! Een merkwaardige aanblik levert ieder jaar weer de plechtighcid van het rapport­uitreiken bij de overgang naar de hogerc klassen ; dan vindt men in dezelfde klasse en dus bij dezelfde leeftijdsgroep klcuters naast correcte heren en schootkindertjes naast elegante huwbare dochters staan I De Procrustes-methode, waarbij men met de "doorsnee"-leerling rekening hield en de uniforme paedagogie, welke aile schapen onder een morele kam schoor, hebben vermoedClijk wel schade aange­richt, welke Moeder Natuur gewoonlijk met haar onuitputtelijk geduld zal heb­ben hersteld. Verblijdend mag men in dit verband de individuele leer-en op­voedingswijze noemen, die in diverse onderwijssystemen en op allerlei scholen reeds toepassing vindt. Houden ouders in huis bij hun verschillende kinderen ook wel voldoende rekening met het onderscheid in natuurlijk tempo? Dit brengt ons tot de vraag, of het tempo veranderlijk is en op de opvoeding er invloed op uitoefent. Hier hebben wij weer met de betrekkelijkheid rekening te houden. Opvoeding blijft tens lotte altijd dressuur; hetzij deze dressuur wordt verricht door temmers of dat zij zclfdressuur is. En onder de door dres­suur aangeleerde gewoonte bEjft de aard van het beest. Forceren kan men hier niets. Wij kennen icmand, die van aanleg een zeer langzaam tempo bezit en die zijn best doet, dit door dressuur te corrigeren. Deze man vergaste mij eens op de volgende paradox. "Nooit heb ik zo lang werk als wanneer ik mij haast !", zei hij mij. En hij verklaarde deze raadselspreuk door uit te leggen, dat elke daad, waarbij hij zich overhaastte, mislukte, zodat hij ze weer moest overdoen. Zijn veter 

brak, hij sneed zich met scheren, hij trok zijn das scheef, hij verstuikte zijn voet op de trap, -en zo werd zijn dag een opeenvolging van ongelukken, wan­neer hij zijn tempo wilde forceren. Zo kan de trage begrijper weI vlug een les lcren, maar er beklijft niets van, wanneer zijn verstand niet rustig de tijd heeft ge­had er zich grondig in te verdiepen. Hoeveel mensen, die niet een-twee-dric het ontvangen geld kunnen narekenen, hebben stroppen mct wisselen in een winkel gehaald en hoevelen, die zich gencerden, over hun besluiteloosheid en nu eens "Bink" een knoop wilden door­hakken, hebben later van hun overhaas­ting berouw gehad ! Gevatte lieden menen iets voor te hebben op hen, die een kwartier, nadat Ze cen mop gehoord hebben, eerst gaan lachcn en het is tcgenover zulke naturen, die steeds hun tcgenwoordigheid van geest ter beschikking hebben, wel eens zuur, zich telkens en tel kens op "esprit de l'escalier" te moe ten betrappen, maar, wanneer ieder zich met zijn eigen tempo verzoent en er door de dressuur van opvoeding of zelfopvoeding de schade­lijke kantjes afslijpt, zal hij tot de con­clusie geraken, dat wij er allen kunnen komen op de levensweg, waarover de een nu eenmaal langer en de ander korter doet. Het langzame tempo heeft zijn be­zwaren, maar ook het vlugge brengt wel eens gevaar mee. Men herinnere 
zich de fabel van De la Fontaine, waarin 
haas en schildpad een wedstrijd aan­
gingen en de haas, vertrouwend op zijn 
sneller tempo, er zijn gemak van nam 
en zich eerst ,?P weg begaf, toen de 
schildpad de eindstreep reeds naderde. 
Het trage dier 	had echter door deze 
voorsprong, dank zij zijn onverdroten 
ins panning, de wedloop gewonnen. Van welk een overwegend belang het 
tempo is, bewijzen de vele tragedies welke ontstaan, wanneer twee mensen met verschillend tempo door huwelijk of andere banden in hetzclfde gareel lopen. Op rekening van dit verschil komen een groot deel van de conflicten te staan ..Men kan wel zeggen, dat twee uiteenlopende tempo's clkaar in even­
wicht houden, maar men kan een slak en een hazewind niet zonder schade tezamen voor een voertuig spannen. Dan wreekt zich weer de natuur op alle dressuur I Wa1111eer de een zich voort­durend ergert aan het treuzelen van den ander, en de ander aan het gejacht van den een, is er een reden tot echtscheiding voorhanden I Tempo! Tempo! -het kan inderdaad een wachtwoord zijn. Zolang men maar bedenkt, dat dat van de auto niet het enige tempo is en dat de boer bij zijn ploeg en de zeeman, die om de minuut een woord spreekt en de oosterling, die over het levensmysterie zit te dromen, elk recht op hun eigen tempo hebben. 
H. G. CANNEGIETER. 

~-------------­
I 	OPLOSSING VOORZETPUZZLE 
I 

De beginletters 	van de woorden 
zondvloed-offers-oven-wanklank-akte-consul-hiaat tenor-eekhoom-narcis-waaghals-expres-drama I ulster-Iepel-divan-egge-nota-dadel-drempel-enkel 
I 	katoen-object-monnik-stekel-traject-voordeel azuur-nachtwacht-huzaar-emstig-typist-jurist applaus-album-radijs 
vormen een versregel van Aug. van Cauwelaert 
I

I Zoo wachten we duldend de komst van het jaar 
1_ 	:~,:,~~~ ~:~!~:;:~ ; :;1:" 
Verduister afdoende. maar laat overdag het l1cht zo ruim mogelijk binnenschijnen, dat de lampen )5 zorners zogoed als nlet aan behoeven. Half afgedekte ramen zijn 
een ruine voar het electriciteitsrantsoen. 	7 
VERSCAILLENDE MENINGEN 

over het 
SPROOKJE 
foto-archief Het Kind 
Nog altijd is het oude sprookje een veelomstreden paeda­
gogisch punt, Pas de laatste tijd merkt men een hernieuwde 
belangstelling ervoor en een andere orientering ten opzichte 
ervan. Nu is het met paedagogische kwesties wat het kin­
derboek betreft vaak zo, dat bezien wordt het terrein, dat 
officieel aan de markt komt, wat heel iets anders is, dan 
wat in het algemeen door kinderen wordt gelezen. Wil 
men weten wat het volkskind thuis leest dan moet men 
geregeld de etalages van de speelgoed-en boekhandels in de 
volksbuurten bekijken: daar heeft altijd het sprookje het 
leeuwenaandeel, nu, als vroeger. Noemen we b.v. twee 
recente uitgaven, de ene op karton gedrukt, met sprekende 
mooie tekeningen van Willy Schermele, de teksten niet on­
aardig verteld. Hoewel het boek een kengetal bevat, dus in 
de laatste tijd is gedrukt, staat er geen uitgever vermeld. Dat 
boek wordt op het ogenblik in zeer grote getale verkocht. 
Een andere sprookjesuitgave is die van De Bijenkorf. Er 
was eens .. _ kost een kwartje. Dit boekje is opgezet zoals 
de bekende detectiveserie, waar aile verhalen in verteld 
worden aan de hand van de plaatjes, dus zoiets als een film. 
De tekeningen van Toby Vos e.a. zijn werkelijk geestig; net 
als in de film staat bij elk plaatje een klein bijschrift; niet 
dus het gesproken woord, maar het plaatje is hoofdzaak; 
met eenvoudige middelen van zwart en wit is er veel bereikt. 
Tegen deze en ook veel andere officiele uitgaven is mijn 
enig bezwaar, dat er met de teksten zo vrij is omgesprongen. 
Hans en Grietje b.v. is in bovengenoemd boekje een beetje 
vastgekoppeld aan Klein Duimpje en Hans strooit eerst de 
steentjes en daarrfa de broodkruimels. 
Naast deze uitgaven zien we dan nog altijd de meer officiele 
van Van Goor, tekst van Roggeveen en tekeningen van Rie 
Cramer, van Kosmos en zoveel andere. We kunnen dus ge­
rUst concluderen, dat aile paedagogische aanvallen de oerkrdcht 
van deze cultuurmonumenten niet hebben kunnen dodan. 
Om een indruk te krijgen welke meningen men al zo heeft 
over het sprookje, hebben wij verschillende oordeelvellingen 
gevraagd, waarvanwij wisten, datze nogal uiteenlopend waren. 
Beginnen wij met twee oordelen uit het paedagogische kamp. In de eerste plaats de directeur van de uitgeverij De Driehoek, de heer H. W. Methorst Jr., die zichzelf ook dikwijls op paedagogisch terrein begeeft: 
OVER SPROOKJES VERTELLEN IN HET ALGEMEEN EN BLAUWBAARD IN HET BIJZONDER 
Waarom vertelt men kinderen verhalen en sprookjes 1 Omdat" zij behoefte hebben aan stof voor hun denken, aan gebeurte­nissen, belevingen. Een nie.-nadenkende volwassene kan hun dus eigenlijk vertellen, wat hij maar wi! -luisteren doen ze altijd weI. En hij zal aan die gretigheid tegemoet komen met wilt er in hem zelf leeft: dromerige, bloeddorstige, nuchtere of fantastische, sociaal-of ethisch-getinte vertelsels. 

Denkt de verteller wei na, dan merkt hij dat hij aldus maar zeer gedeeltelijk aan de behoefte voldoet: want y.. van het sprookje gaat zo langs het kind heen, elk kind reageert anders en pikt er dat uit op, waaraan hij behoefte heeft, terwijl de rest afglijdt of leidt tot de meest dwaze en verkeerde voorstellingen. De behoeften van het kind worden be"invloed door zijn milieu: braafheid en zondegevoel ontmoeidgt en d"oet neigen tot sensatie-verhalen, waarin het zichzelf (via den held u it het sprookje) een heiden rol ziet spelen. Dwang maakt wreed en wraakzuchigt, enz. enz. Moraalsprookjes kweken haast altijd huichelachtige Zondagsschooldeugden, verstandelijke braafheid. De beloonde deugd en de gestrafte zonde zijn misleidend. Dat sprekendE\ dieren en voorwerpen fantasie zijn, ontdekt het kind wei -dat ware deugd niet be­
loond wordt noch hoeft te worden niet of veel te laat! 
Goede sprookjes behandelen m.i.: 
I. Een onderwerp, dat het kind interesseert. 

2. 
Op eenvoudige, reele, ondogmatische wijze. 


3. 
In een vorm vol schoonheid en fantasie. 
Zoetsappigheid is vaak het su rrogaat voor d it laatste. 
Ze be hoe v en geen moraal te bevatten. 
Toch kiln men algemeen-menselijke of sociale waarheden 
wei in kinderlijke beelden vertolken; zoals voor V 0 1­was sen e n, Christus in gelijkenissen en Andersen in 
sprookjes het onzegbare dUidelijk maakten. 
Daarvoor is nodig: 



I. dat men zich afvraagt, of men niet zijn eigen zofldegevoel, 
angst, wraak of vooroordeel, of zijn eigen levensideaal, aan 
het kind opdringt; 

2. 
dat men (ook in fantasievorm) situaties kiest, waarin het 
kind zich geheel kan indenken. Ook geen dieren als wolven, 
die het niet kent, geen crinolines enz.! 


3. 
dat men zich in het kind kan verplaatsen. 
AI, wat eigenlijk voor volwassenen gedicht is, is o,ngeschikt: 
zowel het fijne (Andersen, Sneeuwwitje, al kan het natuurlijk 
geen kwaad) als de oude volksverhalen uit een vorig tijdperk, 
die in de kinderkamer belanden, omdat de volwassenen van 
nu er geen pleizier meer in hebben. Of de inhoud is grof en 
verouderd, of de aankleding, de zeden en hormen zijn het. 



"Daardoor geven ze 	verwarde beelden. (Het kind heeft geen 
"historisch begrip"). 
"Gruwelverhalen1 het kind bedenkt ze vaak zelf!" zal men 
zeggen. "Het kind doorloopt in versneld tempo zijn voorge­
schiedenis, van den oermens af." Zeker -maar deze oer­
opwellingen zijn hem veelal een benauwenis, evenals ook de 
oermens leefde in angst voor spoken, reuzen, al het onbekende_ 
Wordt dit het kind verteld door den alwetenden volwassene 
met zijn gezag, dan fixeert het angsten en beelden, die hem 
remmen. Immers ook zijn rijpere menselijkheid breekt al 
door -in zijn peinzende, blije momenten b.v. Er is verschil 
tussen verhit vol-vuur-zijn en blij vol-vuur-zijn. 

Mensen, die zelf pleizier hebben in Blauwbaard, Klein Duimpje, Roodkapje e.d. moeten die liever zelf lezen. De laatste jaren ,geeft men er trouwens luxe-edities van uit, evenals van H.van Alphen; hieraan kunnen volwassenen hun zin voor antiek en gruwelen uitleven, zonder er kinderen mee te belemmeren. 
'Hierbij aansluitend is de mening van den Heer Cannegieter: 
DE WERKELlJKHEID ALS SPROOKJE 
Het sprookje, in zijn klassieke vorm, stamt uit de animistische natuurbeschouwing en was voor verte"er en luisteraar werke­lijkheid; kon althans werkelijkheid zijn. Hoewel in het kind zich het verleden der mensheid herhaalt, is de moderne jeugd de animistische fase reeds spoedig te boven. Het geloof in Sinterklaas eindigde vroeger met het twaalfde jaar; thans kunnen wij deze termijn vermoedelijk wei bij het vijfde of zesde jaar afsluiten. Op die leeftijd komt het kind eerst voor verte"en, althans, v~~r lezen, in aanmerking. En hij wi! horen over hetgeen ..echt" gebeurt, althans ..echt" kim gebeuren. De oude sprookjes, in hun ruige, amorele vorm, wat hun inhoud be­treft, worden betwijfeld, -de vorm is hier dan toch ..echt" ; daar de verte"ers in hun vertelstof geloofden, hebben zij iets geschapen, dat ook ongelovige luisteraars boeit. Dit ..echte" en ..spannende" ontbreekt in het maakwerk der moderne sprookjes, goeddeels een paedagogisch en anderdeels een mercantiel fabrikaat, waarvan het kind met zijn natuurlijke 'ntuTtie het in dubbele zin ..onechte" terstond aanvoelt. Het sprookje is in de moderne tijd overbodig geworden, wijl de wonderbare werkelijkheid het te sterke concurrentie aandoet. Onze jeugd leeft reeds vroeg mee met ..de wonderen der natuur" en ..de wonderen der techniek", en heeft aan als vlinders vermomde feeen geen behoefte'meer, sinds de vlinder zelf als natuurwonder aan haar wordt gedemonstreerd. Het vliegtuig is. interessanter dan de vogel Rok en de onder­zeeer overtroeft Sindbad den Zeeman. Inmiddels is het moderne kind nog geen volwassen natuur­kundige geworden en voorlopig heeft het, zij het reeds in verminderde mate en op korter termijn, het anthropomor­fizeren nog nodig. Een typerend specimen van deze overgangs­tijd levert Karl Ewald met zijn natuursprookjes; in de Verkade albums van Thijsse is radicaal met dit anthropomorfizeren gebroken. In de laatste jaren hebben tal van popularisatoren ook de techniek gefabuleerd ; speciaal voor jongens vervangt dit soort lectuur vrijwel de vroegere sprookjes. Ook de ge­schiedenis levert hiervoor materiaal, sinds de ..slag-bij-dit-en­dat"-jaarta"enboekjes vervangen zijn door voor de jeugd gepopulariseerde cultuurhistorie, waarvan de Gerllustreerde, Geschiedenis van 't Vaderland van M. Haas een voortreffelijk voorbeeld geeft. Ligthart en Scheepstra en later Nienke van Hichtum hebben de jeugd getoond, hoe de ..gewone" men­senmaatschappij sprookjesachtige elementen bevat, waarin het ..boeiende" door. het ..echte" van de gebeurtenissen gestaafd wordt. De werkelijkheid als sprookje, d.w.z. als een wonder, voor de kinderen aanschouwelijk gemaakt, ontheft den opvoeder 

van de pijnlijke operatie, het eens als ..echt-gebeurd" mee­gedeelde later te moeten verloochenen en hierdoor het risico te lopen, dat zijn gezag en vertrouwen ondermijnd worden. 
Dan een opvatting van onzen medewerker C. Wilkeshuis, die het sprbokje verdedigt: 
HEY SPROOKJE 
Doornroosje, de Gelaarsde Kat, Assepoester, de Zeven Veulens en al die andere betoverde en toverachtige vrienden en vriendinnen onzer jeClgd hebben de strijd tegen de voort­schrijdende techniek en vernuchtering dapper volgehouden. En dit is gelukkig. Wanneer het geoorloofd is, ten overstaan van deze fantastische personages en hun romantische lotge­vallen iets nuchters op te merken, zou ik het volgende goeds van het sprookje kunnen zeggen. In de eerste plaats beantwoordt het in zijn voorste"ingswijze aan het den ken van het kind, dat de dingen als bezield ziet (kan zien), en daardoor tussen die dingen anthropomorphi­sche betrekkingen vaststelt. De talloze bezielde dieren en dingen in de sprookjes: zoals vossen en veulens, die .. eigen­lijk" mensen zijn, een knuppel, die uit de zak komt en een tegenstander op eigen initiatief aftuigt -dit alles past vol­komen in de omlijsting van het den ken van een kind tot de leeftijd van ongeveer acht jaar. In de tweede plaats doet het kind door het sprookje een zekere mensenkennis op, en leert het de eigenschappen zedelijk waarderen. Onzekerheid schept het sprookje niet, en het eist geen al te fijn onderscheidings­vermogen: wie goed is, is heel goed, en wie slecht is is heel slecht; de rijken eten van gouden borden en de armen gaan in 10m pen gekleed. Juist door zijn eenvoud en zijn conse­quentie is het sprookje de geschikte stepping-stone tot psy­chologisch begrip en ethische beoordeling. ' In de derde plaats is het sprookje aesthetisch van be lang : het weet krachtige aandoeningen te verwekken, maar het zorgt er tevens voor, dat die aandoeningen bevredigend worden afgereageerd : daarvoor staan de gang van het verhaal en de ireele sfeer, waarin a"es zich afspeelt, voldoende borg. In de vierde plaats loopt alles in het sprookje goed af, en daardoor beantwoordt het aan het ons ingeschapen zedelijkgodsdienstig besef, dat ten slotte toch het goede in de wereld overwint, en dat het slechte de smadelijke nederlaag moet lijden. Neen, aile paedagogische eer aan de sprookjes! Ais ze er niet waren, zou men ze moeten schrijven. En de opvatting, dat een goed en goedverteld sprookje schadelijk zou zijn voor het kind, is misschien ... het meest fantastische sprookje, dat men tot nu toe verzonnen heeft! 
Daarna de mening van den folklorist J. R. W. Sinnilighe: 
HEY SPROOKJE 
Zoals de alchimie den homunculus zocht te scheppen, zo wilde de liberale economie vorm geven aan haar abstractie: den homo-economicus, den in aile omstandigheden rationeel denkenden en handelenden mens. Wanneer dit ideaal door allen benaderd zou zijn, zou, zo meende men, het leven van den mens zich langs lijnen van 
foto-archief Fries Annie Oldenziel 
geleidelijkheid voltrekken en zouden de problem-en, die de maatschappij nu tel kens weer doen opschrikken een oplossing vinden. Een typische evolutiegedachte, dus, zo begrijpelijk in een tijd van grote technische vooruitgang, een gedachte tevens, die eenmaal geopperd, haast onbewust overal door­werkte, ook in de opvoedkunde. -Wie een ideaal, dat geen speling der verbeeldingskracht meer toeliet, voorstond, moest zich wei keren tegen het sprookje, waarin de fantasie vrij de teugels viert en dat voor onze begrippen vaak irrationeel is en geen rekening houdt met de heersende moraa!' In het sprookje immers wordt de tegenstander menigmaal door list, soms zelfs door geweld overwonnen; de slimme bedrieger trekt er vaak aan het langste eind en het stelen is er een ambacht als het schoenmaken en het weven. Deze trek van het volkssprookje kon reeds bij de zeventiende eeuwse intellectuelen geen genade vinden. Toen Perrault, de academicien, zijn wereldberoemde "Contes de ma mere d'Oie" geschreven had, durfde hij ze niet onder zijn eigen naam uitgeven, maar liet de naam van zijn zoontje op het titelblad zetten. "Men zal het niet vreemd vinden," zegt hij in zijn opdracht, "dat een kind er genoegen in gevonden heeft de sprookjes van deze verzameling te schrijven" en hij haast zich er bij te voegen, dat elk dezer sprookjes een wijze zede­les bevat. Evenals de fabels van la Fontaine moesten de sprook­jes een moraal in zich sluiten, om in die samenleving geaccep­teerd te worden. Zo is zowel voor hen, die geen verhaal zonder passende zede­les voor het kind toelaatbaar achten, als voor degenen, die geen schrede terzijde van het saaie pad der alledaagse werke­Iijkheid durven zetten, uit vrees de kinderlijke fantasie te prikkelen, het sprookje uit den boze. Gelukkig echter het kind, dat het vuur der verbeelding in het sprookje mag zien gloeien, en er later nog spranken van mee kan dragen. Door het luisteren naar de sprookjes zal hij spelenderwijs menige ervaring en goede levensles rijker worden, zonder dat een hinderlijk-opgedrongen moraal hem veel van de bekoring ontneemt. Het sprookje speelt immers wei in een betoverde maar niet in een onwerkelijke wereld: de ondervinding en de mensenkennis der volksvertellers is er in bezonken. Zo ziet het kind de weerschijn van de wereld der grote mensen in een veelkleurige spiegeling en dat de werkelijkheid niet zo mooi is als die weerschijn, is niet de schuld van het sprookje. 
Professor Jan de Vries, de schrijver van het boek, "Het Sprookje." dat reeds in 1929 verscheen bij Thieme in Zutphen schreef in het blad van de ANWB in een artikel het volgende: 
"Het sprookje, uit moeders mond afgelezen, vergoedt veel 
kinderleed, dat nu eenmaal gedragen moet worden, maar dat 
onverstandige ouders wei vaak wat a./ te zwaar beladen. Zij, 
die hun vreugde zoeken in de ijdele genoegens van gezelschap 
of openbaar leven en de kinderziel thuis laten hongeren naar 
Iiefde, die ons onontbeerlijk is, beseffen maar al te weinig 
welk onherstelbaar kwaad zij aanrichten. Wat baat de ver­
nuftig samen-gestelde mecanodoos, wat het kostbare prenten­
boek, wanneer de ziel eenzaam hongert naar een stem of een 
blik? Geen geschenk, hoe kostbaar ook, kan tegen het kleinste 
bewijs van liefde opwegen. 
Is hier de plaats, vraagt misschien de ongeduldige lezer, om zo 
go~dkope opvoedkundige lessen uit te delen? En ik antwoord 
hem: laat het een kleine weerwraak zijn van iemand. die van 
het sprookje houdt, aan de paedagogie, die zo ontzettend 
vee I aan het sprookje misdreven heeft. Voor enkele tientallen 
jaren was het een der nieuwste modesnufjes, om het sprookje 
te veroordelen als een ongeschikte lees-en vertelstof voor de 
jeugd. Wat had men niet ineens allerlei zonden van dit on­
schuldig genre ontdekt! Men sprak van een verkeerd geleide 
fantasie, die in de kinderjaren toch al zo levendig was, en die 
zeker niet gevoed moest worden met voorstellingen van zo 
mateloze verbeelding. Vertoont het huidige geslacht, zowel 
in kunst als wetenschap, daarom zo weinig oorspronkelijke 
scheppingskracht, omdat de kinderlijke fantasie te vroeg in 

het keurslijf van het nuchtere, logische den ken geperst werd 1 10 Maar het sprookje had ernstiger gebreken: het was geheel ongeschikt om den kinderen de begrippen van deugd en rechtschapenheid in te prenten, daar de heiden hun doel maar al te vaak bereikten door list en bedrog, door kracht of louter geluk. Was dat een voorbeeld van betamelijke levenswandel, als een grootsprekende kleermaker of een alwetend dokter door een merkwaardige loop van handigheid en fortuin hun potsierlijk bedrog weten te doen zegevieren 1 Neen, aileen het dubbel gekuiste sprookje, het toch reeds zo tam gemaakte sprookje der gebroeders Grimm, maar uitgegeven "in usum delphini", dat all€en kon de verlichte paedagogen der vorige generatie behagen. Wij kennen de brave-Hendrik-achtige kinderboekjes met de zoetsappige Liberty-plaatjes van Rie Cramer, die geschikt zijn voor holle burgerlijke zieltjes. Ais wij nu daarna het sprookje, rechtstreeks uit de volksmond opgetekend, leren kennen, dan voelen wij dat als een ver­ademing. Dat is dus toch het frisse echte volksleven, inderdaad leven door zijn mengeling van goed en kwaad, van verheven en alledaags, en niet de kille kunst van moraliserende school­meesters. Dat is kloeke, sterke kost, voor een kuis modern oor soms misschien wat gortig, onbeteugeld vaak in zijn ver­beelding, maar weldadig van humor en gezegende spot". 
Maar dan de angsten van het kind, de slapeloosheid. Hoe moeten we met Blauwbaard, hoe met de boze ouders, die hun kind aileen lieten. We staken ons licht op bij een psychiater en we geven hier het antwoord van Dr. A. J. Westerman Holstijn: 
SPROOKJES 
Een -gelukkig verouderde -dogmatiek van waarheids­fanatici beweerde wei, dat men het kind tot waarheid en tot de werkelijkheid van het leven moest opvoeden, en het dus van de onware, onzinnige fantasterijen der sprookjes moest afhouden. Doch de kindergeest, die nog lang niet klaar is voor de grote-mensen-werkelijkheid blijft hongeren naar de tijd der allereerste levensperiode, toen er nog geen scherpe 
realiteit voor hem was, geen mogelijkheden en onmogelijk­heden onderscheiden werd en aile dingen nog even levend waren als hijzelf. toen er geen scherpe grenzen tussen de dingen waren en hijzelf nog meer een was metde buitenwereld. blijft hunkeren naar al dat "prae-Iogische" dat juist in de fantastische sprookjes weer leven en vorm krijgt. De over­gang van zuigelinggeest tot logische werkelijkheidszin gaat veel langzamer en bezwaarlijker dan die van borst-tot kunst­voeding. en spel en sprookje en fantasie vervullen juist in de latere kinderjaren nog hun functie als middelaars. die iets van het onmisbare praelogische redden. Vee I sprookjes dus. juist ook zeer fantastische! Doch griezelige, bloederige, angstverwekkende sprookjes 1 ja, wij beschikken over maar al te veel ervaringen, hoe deze bij overgevoelige of reeds neurotische kinderen zeker hun angsten en hun op-het-bfoederige-gericht-zijn kunnen aan­wakkeren en fixeren. Als s tel reg e I doet men dus zeker beter ze te vermijden. Toch kunnen zij juist bij deze kinderen, mit sin gem a t i g d e v 0 r mop g e dis t. ook aan een zekere behoefte tegemoet komen. juist het wat fellere driftleven dezer kinderen vindt er enige nuttige bevrediging, een out-let in, zij zijn dienstig om zijn "compfexen" wat te verwerken, -mits het verhaaltje tenminste goed afloopt, en niet met onherstelbare straffen gedreigd wordt, (zoals 
b.v. bij den Duimzuiger). En ten slotte vergete men niet het overwegend be lang van voordracht en sfeer waarin het verteld wordt. Er zijn mensen, die Duimelijntje of het Tinnen Soldaatje kunnen voordragen als ware het een afgrijsefijk drama en die Bfauwbaard en derge­lijken als een gezellig grapje onschuldig kunnen weergeven. Zelf kon ik reeds met Rosafina-ging-uit-wandelen mijn doch­tertje nog v66r het eind van het vers aan het huilen maken, en ik had haar zeker, als ik gewifd had, met Roodkapje en Klein-Duimpje letterlijk de stuipen op het lijf kunnen jagen. En er z ij n werkelijk vertellers, die niet de minste matiging betrachten! Zo is het dus ook hier voor alles de toon, die de muziek maakt, -en wie het zegt en hoe en wanneer het gezegd wordt is befangrijker dan de inhoud. 
Wij komen nog op dit alles terug. 
EEN HEEMKUNDEBOEK 
Beknopte beschr" .
Ijvmg del' stad 
AMSTERDAM , 

ONZE DOCHTERS van hare Gehouwen ONZE DOCHTERS EN
ONZE DOCHTERS vo-o-t ONZE DOCHTERS VerschiIIende InsteUingen 
Van musten dlene ik mij te lande 

en op de baaren; lnzonderheid ten gebruike 
Up masten houde ik stand; DER 
met masten, vlot en vlug 

Voer ik den Oester-Oegst AMSTERDAMSCHESCHOLEN. 
en al des Waerelds wauren 
z=s+-mE!(_____
Mijn Amstel jn den mondt, 
mijn Dam op zijnell rug. 
Nu zeg wat masten zijll (' 

AMSTERDAM ,
die meest mijn welvual·t stijven, 
M. WESTERMAN EN ZOON.
Die onder de aarde staan, 

of boven '1 water drijven ? 1843. 
Jeremias de Decl{er 
VOORBERIGT 

Omtrent het nut van de uitgavc van een werkje, als. het thans vcrschijnende, zal wel geen twijfel bestaan. Het was het doel, 
dit zoo veel mogelijk vollcdig te maken; waarschijnlijk.is het echter, dat er wel het een of ander vergeten, of enigszins onjuist 
voorgesteld is: veel of iets van groot belang zal dit evenwel niet zijn. Gegronde aanmerkingen zullen met dank aangenomen, 
en daarvan za!, bij eene volgende uitgave, zoo die noodig mogt zijn, een dankbaar gebruik gemaakt worden. 
Men vindt hier eene korte beschrijving der voornaamste gebouwen, met vermelding van het jaar der stichting, de merkwaardigste 
gebeurtenissen, daarmede in verband staande, en hunnere vroegcrc en latere bestemming. 
De samensteller vleit zich vele, vooral voor de amsterdamsche jeugd wetenswaardige zaken in een kort. begrip zaamgevat te 
hebben, en voedt de hoop, dat het werkje niet geheel het doel misscn zal, dat hij zich voorstelde, dat is, voornamelijk zijne 
jeugdigc stadgenooten met het merkwaardigste hunner vaderstad nauwkeuriger bekend te maken. R. 

INLEIDING 
De kennis der aarde, van derzelver bewoners, voortbrengselen enz. en in het bijzonder die van Europa, is voor iederen beschaafden 
mensch even nuttig als aangenaam. Nog meer betllamt het ons, als bewoners van Nederland, in ons eigen vaderland geene vreem­
delingente zijn. Wij behooren eene zoo veel mogelijk naauwkeurige kennis te hebben van deszelfs geschiedenis, van de beroemde 
mannen, die het in zoo groote getale heeft opgeleverd ; hunnen daden of schriften mogen ons niet onbekend zijn, evenmin als 
de regeeringsvorm des lands, de verdeeling in provincien, de steden en dorpen, welke er gevonden worden, deszelfs voortbreng­
selen, de bronnen van bestaan der inwoners, en zoo veel andere wetenswaardige zaken, wier kennis voor ieder, die aanspraak 
maakt op den naam van beschaafd mensch, onmisbaar is. 
Meer in het bijzonder zou .het ons, Amsterdammers, passen, met de stad onzer geboorte of inwoning bekend te zijn ; doch hoewC[ 
allen de tegenwoordige bestemming der onderscheidene gebouwen, in deze groote en beroemde wereldstad aanwezig, ;>;ekerlijk 
kennen, weinigen weten iets van den oorspro'1g en de stichting dier gebouwen ; gelijk dan ook over het a!gemeen de kennis van 
de geschiedenis dezer stad, met uitzondering misschien van een paar hoogst merkwaardige tijdstippen daarvan, voora! bij de 
amsterdamsche jeugd, niet zeer groot is, terwijl de uitgebreidheid dec voornaamste werken, die daarover geschreven zijn, haar 
afschrikt, om zich nader er mede bekend te maken. 
Wij meenen alzoo onzen jeugdigen lezers geene ondienst te doen, hun hunne belangrijke vaderstad nader te leeren kennen, terwijl 
wij, wat de geschiedenis van Amsterdam betreft, verwijzen naar een ander werkje, \:iij de uitgevers dezes mede in het licht te geven. 

Overgenomen uit een bundel "Allerlei". aanwezig in de Universiteitsbibliotheek te Amsterdam. (1339 C. 29). Er staat een schat van wetenswaar-11 digheden in over onze hoofdstad. 
ONDERWIJS 
AAN FABRIEKSARBEIDSTERS 
De redactie vraagt mij een artikeltje over mijn werk met schriftelijke cursussen in patroon­tekenen, knippen en naaien onder fa.brieksper­soneel. Wat zal ik daarover vertellen ? Dat ik dit werk met veel plezier doe, omdat het toch eigenlijk zo dankbaar is? En dat het zo is toe te juichen, dat er voor fabrieksarbeid­sters in dit opzicht iets wordt gedaan ? Immers, wanneer zij een eigen huishouden hebben, is het niet aIleen erg nuttig als ze zich weten te redden, maar dan kan dit bovendien in belangrijke mate bijdragen tot het eigen geluk en dat van het gezin. Jarenlang heb ik cursussen geleid voor getrouwde arbeidersvrouwen. Hoe wanhopig voelden zich niet vele moeders, die in hun gezin met 5, 8 of meer kinderen geen kledingstuk konden maken en geen stukje wisten in te zetten 1 Als zij eerst maar de aan­vankelijke schroom hadden overwonnen en ­na het onderdrukken van veel onwennigheid en nerveus gelach -weer geleerd hadden als schoolmeisjes de les te volgen, dan behoorden zij alspoedig tot mijn meest-dankbare leerlingen. Maar het spreekt vanzelf, dat het op oudere leef­tijd, wanneer de dagelijkse zorgen vaak aIle aandacht opeisen en hoofd en handen zich maar moeilijk tot schoolse arbeid laten dwingen, zoveel meer inspanning en doorzettingsvermogen 

12 eist om nog iets te leren. Daarom is het zo goed, dat de meisjes op een leeftijd, dat de schooljaren maar kort achter hen liggen, in de gelegenheid zijn om de nodige vaardigheid in het knippen en naaien op te doen. Wij verzorgen nu schriftelijke cursussen op dit gebied en begonnen aarzelend met ons werk. Wij hebben de medewerking gekregen van vele direkties en sociale leidsters. Ons Instituut stelt de cursussen voor de arbeidsters tegen geredu­ceerde prijs beschikbaar en in de meeste gevallen neemt het bedrijf ook een deel van de kosten voor zijn rekening. Vaak worden daarbij boven­dien de vrouwen van het mannelijk personeel in de gelegenheid gesteld op dezelfde voorwaar­den de lessen te volgen. De deelneemsters werken de schriftelijke lessen thuis door en eenmaal per maand bezoek ik elk bedrijf om in een bijeenkomst met de cursisten een mondelinge toelichting te geven, het werk na te kijken en vragen te beantwoorden. Ofde vrouwen en meisjesditwerkmet plezier doen en bereid zijn er de nodige tijd aan te besteden? Over het algemeen zeer zeker. Uiteraard kost dit de een meer inspanning dan de ander. En wanneer je te maken hebt met het personeel van zo'n 30 der meest-uiteenlopende fabrieken in aIle delen van het land, blijken er naast de individu­ele verschillen ook verschillen te bestaan tenge­volge van streek of stad. Ik yang vaar of na. de les -alsde spanning van de arbeid plotseling 
wordt opgelost in luid gebabbel en gelach ­wel eens flarden van het gesprokene op: over het zalige dansavondje, over die fijne knul met zijn gladde haren en zwarte ogen, over de chique schoentjes en de zijden japon ... en ik begrijp hoe de grauwe zorg thuis en de eentonige sleur van het fabriekswerk vele meisjes voor derge­lijke verstrooiing gevoelig maakt. En dan geeft het een bijzondere voldoening om deze zelfde meisjes als gehoorzame en vlijtige leerlingen aan de mondelinge les te zien deelnemen. Dus tach succes ? Inderdaad. En ik geloof, dat dit voor een belangrijk deel is te danken aan de combinatie van schriftelijke en mondelinge les­sen, waaruit onze curs us sen bestaan. Het is een bekende ervaring bij dit soort werk, dat de cur­sisten, zolang ze de lerares v66r zich hebben om hen uit de moeilijkheden te help en, aardig schijnen mee te komen. Maar 0 wee, als ze een paar dagen later thuis zelfstandig aan de slag moe ten ! Menigeen is door het verknippen van een lap stof zodanig door knipvrees bevangen, dat ze nooit meer het waagde een schaar ter hand te nemen. Ik begin in de schriftelijke curs us het werk te leren tekem;n en maken op verkleinde schaal, van lapjes stof of van papier. Dit gebeurt door middel van een bijgevoegde centimeter op een vierde en de helft van de ware groQtte. Hierbij is dus van de nood een deugd gemaakt, daar op die manier ook aan de schaarste van stof en papier wordt tegemoetgekomen. Pas wanneer de leerlinge de werkstukjes onder de knie he eft, raad ik aan groter werk te maken, resp. te ver­maken. Bovendien vormt zo'n hele cursus, bestaande uit keurig gedrukte en van duidelijke 

tekeningen voorziene lessen, een blijvend bezit, dat men altijd weer kan raadplegen. Onlangs kwam er een vrouw achter mij aan­draven, die ik tien jaar geleden als meisje onder mijn leerlingen had geteld. Geestdriftig vertelde ze : "Weet U nog wel wat een lastpost en klets­kous ik was ? En dat ik niet de rust had om op te letten? Wat fijn, dat U ons zo goed begreep en zoveel geduld met me had! Want nu kan ik toch maar alles zelf maken, voor mij en voor mijn drie kindertjes. Ziet U, ik heb mijn schriften zuinig bewaard en die neem ik er nu bij, dan lukt het best. Het is toch maar heerlijk als je wat geleerd hebt ... !" Zo is het. En ik stel me foor, dat heel veel van de duizenden leerlingen, die ik nu met mijn schriftelijke cursussen bereik, ook later nog met yeel plezier en succes hun goed-bewaarde lessen zullen raadplegen. Velen laten ze trouwens in­binden en hebben op die manier een volledige handleiding. Wanneer ik zo'n groep fabrieks-of atelierperso­neel v66r mij zie, sommigen kwasie-onverschillig voor die "paieren blaadjes", anderen brutaal­nieuwsgierig naar wat "dat mens" te vertellen heeft of enthousiast-meelevend met hetgeen "de juf" uitlegt, dan zie ik achter deze verschillende typen en houdingen een wereld van zorg en moeite. Maar in hun durende onrust en bruisende spontaneiteit uit zich onweerstaanbaar de wi! om daar boven uit te komen, uit zich een hang naar het goede en mooie. Hen te help en om het ene te overwinnen en van het andere iets in hun be~ reik te' brengen, geeft aan dit werk een dieper inhoud. 
MIEP OLFF-VAN BOVEN. 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
Waarom zouden we het voorjaar in de Paedagogische Cruydt­hof ook niet vieren door te luisteren naar muziek? Zegt niet Heinric van Veldeke, onze eerste dichter, dat men aan de vogels kan merken, dat ze de bomen zien bloeien. 
"Ir sane machet mir den muot s6 guot, daz ich vr6 bin no truric niht kan sin ..." 
En zo zitten we dan op ons bankje, tussen de eerste crocus sen en een schuchter btauw hyacintje, en we horen naar de ver­handeling over muziek, die, de departementale grasgroene houdt. 
MUZ'EK 
In de nummers 1, 2 en 3 van het blad "Opvoeding, Weten­schap en Kultuurbescherming" vinden we drie zeer belang­wekkende opeenvolgende artikels van de hand van den heer J ohan Perey. Het eerste artikel "Vergeten glorie" herinnert ons, Nederlanders, aan de belangrijke plaats, die ons yolk in de ontwikkeling der muziek heeft ingenomen tot ongeveer 1620. Het tweede artikel "Na den Bloeitijd" beschrijft de stand van het muziekleven hier te lande in de 17 -de en 1S-de eeuw : "in tegenstelling tot hetgeen men bij gebrek aan de nodige kennis van zaken gewoonlijk pleegt aan te nemen, is het in de Nederlanden der 17-de en 1S-de eeuw geenszins stilgeweest." Het laatste artikel "Nieuw verschiet" doet ons zien, hoe mi het verval van Nederland in de Franse tijd, ook het muziek­leven hier weder opbloeide en de toonkunstenaars hier een eigen stijl wisten te scheppen. Perey wijst echter op het nood­lottige verschijnsel, dat op het gebied van het begrijpen van muziek "allerlei dor-intellectualistische en indivldualistische opvattingen maar al te gemakkelijk ingang vonden," waardoor een scheiding tussen kunst-en volksmuziek ontstond. Buiten­dien was er hier te lande tot voor betrekkelijk zeer kort een grote voorliefde voor hetgeen men ver haalde, en zag men de prestaties van volksgenoten liefst over het hoofd. Pe11CY wijst op de Nederlandse componisten van nationale, ja, inter­nationale vertnaardheid, zoals Diepenbrock, Wagenaar, Willem Pijper en Henk Badings. Nederland is dus muzikaal, zo con­stateert Perey. "Het ogenblik is dan ook rijp om maatregelen te nemen, welke voor een zo rijk mogelijke ontplooiing van het Nederlandse muziekleven nu verder nog nodig zijn, het­geen wil zeggen, dat de kwestie ener algemeen muzikale op­voeding van de jeugd vooral thans aan de orde is. Er moet voar gezorgd worden, dat de elementair-muzikale gevoeligheid van het (school)kind met de daartoe geschikte middelen zo doel­treffend mogelijk wordt ontwikkeld, en vooral dat de belang­stelling voor muziek bij de jeugd wordt bevorderd". Men behoeft niet bang te zijn, zo meent de schrijver, dat de pogingen zullen mislukken. "Immers, steunend op historische en actuele waarheden, die een onbetwistbaar getuigenis geven van de zeer muzikale aanleg, waarvan het Nederlandse yolk van ouds­her blijk heeft,gegeven, kan men de resultaten van een algemeen vormend muziekonderwijs niet anders dan met het grootste vertrouwen tegemoet zien". 
VACANTIESPRE'D'NG 
De vacantiespreiding van verleden jaar heeft het goed gedaan ! 
Op 1 October kwam de "Commissie ter bestudering van het 
vraagstuk van de vacantiespreiding", onder voorzitterschap 
van Dr S. Elzinga wederom bijeen ter bespreking van de 
vraag, of het wenselijk zou zijn, in verband met de opgedane 
ervaringen het stelsel van de vacantiespreiding te herzien. 
Natuurlijk bestaan tegen een dergelijke nieuwigheid steeds 
bezwaren, die Of werkelijk enig gewicht hebben, Of min of meer 

14 belachelijk zijn. Het is inderdaad vervelend, als men in een 
grote stad woont, en een deel der scholen heeft vrijaf, terwijl het jndere deel nog aan de arbeid is ---'-of men heeft als onder­wijzer vacantie en men wil een bezoek aan de Himalaya brengen, maar de eigen kinderen moeten nog naar school. Minder ernstig is het bezwaar van verschillende burgemeesters in het Zuiden des lands, die vinden, dar de vaste kerrnisweek in de vacantie dient te vallen.· Oliebollen zijn er tach niet te krijgen en men kan tegenwoordig ook wel duizelig worden zander dat men de hele dag in de draaimolen zit. Het persoonlijk belang moet hier tenslotte voor het algemeen belang wijken. De Nederlandse Spoorwegen zijn (blijkens Bijlage II) enthou­siast over de vacantiespreiding, ja, ze willen die over een nag langere periode zich laten uitstrekken. En het Rijksbureau voor het Hotel-, Cafe-, Restaurant en Pensionbedrijf is haast nag enthousiaster (Bijlage III), en het eindigt zijn instemmend schrijven met de volgende hatelijkheid op het weer hier te lande: "De ervaringen bewijzen wei voldoende, dat het Nederlandse klimaat zo wisselvallig is, dat de kans op goed weer over de periode Mei tot en met September gelijkelijk verdeeld is en het weer dus geen motief behoeft te zijn voor de opvatting, dat men uitsluitend in Juli en Augustus vacantie zou moeten nemen". Men had evengoed kunnen zeggen: de periode van Januari tot en met December. Verleden jaar kon ik vanuit mijn huis niet over de sneeuwbulten heen zien, en heden dreigen de rozen te gaan bloeien. Maar de vacantie­spreiding blijft. En het is maar goed ook. 
RA, RA, WAT IS OAT? 
In "De Telegraaf" van Dinsdag 17 Februari komt een artikel voor, getiteld "Ra, ra, wat'is dat?" Het is geschreven naar aanleidirig van "Toetsnaald 1940" (een verzameling opgaven der Admissie-examens van Middelbare scholen en Gymnasia enz."), maar men had het evengoed kunnen schrijven naar aanleiding van "Naar Gymnasium, Lyceum en H.B.S.," waarin de opgaven over 1942 voor de toelatingsexamens tot het MO en VHO zijn bijeengebundeld. De schrijver neemt in fantasie zijn (volwassen) lezers een examentje af aan de hand van de opgaven uit de "Toetsnaald", en hij deelt hun mede, dat -ills ze een behoorlijk figuur hebben geslagen, -zij een goede kans van slagen hebben voor ... een Middelbare School in Nederland. "V vindt ze moeilijk?" vraagt hij. "V vindt dat sommige examinatoren puzzles opgeven inplaats van vraagstukken, -dat zij blijkbaar geen idee hebben, dat een kind van 12, 13 jaar op een examen zenuwachtig is ? V acht vraagstukken, waarvan de volgende vragen fout beantwoord moeten worden, indien in de beant­woording van de eerste vraag al een vergissing is gemaakt voor een examen uit den boze ? V beweert zelfs, dat het doe! van het onderwijs niet moet zijn aan de ene kant professoren en aan de andere kant idioten te kweken ? Dat moet u weten, Mijnheer -maar wij zullen uw opmerkingen aan de examina­toren 1943 overbrengen!" Ach ja, hierover is al zoveel geklaagd. Ligthart heeft misschien het schoonst geklaagd in zijn opstel "Van een zegen een vloek", en er zijn er vaar hem en na he(Il he!e groepen klagers geweest. Maar vee! is er niet veranderd. En 'we zullen ons maar niet blij maken met de verwachting, dat de naaste toekomst veel verbetering te zien zal geven. De examens ziIllen weI blijven, die ze zijn. Ra, ra, wat is dat? . 
UIT DE PRAKTlJK 
In het Februari-nummer van "De Boeg" schrijft de Heer ]. Lommers een artikel: "Vit de praktijk" (III). Hij had beter tot titel kunnen kiezen "Vit mijn praktijk", of "Zo diende de praktijk te zijn"; want men kan niet zeggen, dat zijn practische principes overal worden gevolgd. En tach zegt hij zoveel goeds. Men luistere. "Er kan dunkt me niet genoeg opgewezen worden, dat we de kracht niet 
moeten wegnemen tot de opgaven, welke we aan kinderen ter verwerking voorleggen. Laat ze, zo heb ik mezelf opge­dragen, maar eens tobben over een moeilijke stof. Geef ze de gelegenheid, om zelf een oplossing te vinden voor hun pr~~ blemen. Hun problemen, ik bedoe! de problemen, waar WI) ze vaar plaatsen. Ik heb het b.v. steeds afgekeurd aan kinderen een 5-tal sommen ter oplossing te geven, als men die sommen . eetst heeft "ui.tgelegd". Zelfs al geeft men zulke sommen met andere getallen dan die waarmee ze op het bord behandcld zijn ... Het werk mag heus wei "pittig" zijn ... 't Is me meermalcn overkomen, dat de kinderen individuccl geen oplossing voor een gestcld probleem vonden. j\1aar wanneer dan na vee! zoeken, tevergeefs zoeken, hetzelfde werk aan groepen te maken werd gegeven, dan vonden de kinderen in groepsverband we!, wat ze individuee! niet konden ver­krijgen ... Wie de wi! en de lust tot werken weet op te wekken, die zal weten, hoe vee! kinderen zonder de hulp van hun onder­wijzer, ja hoe graag ze dat ze!fs zonder die hulp willen. En dan zijn er ook nog die woordenboeken en de encyclopaedie. Wanneer ze die leren hanteren, dan is me dat meer, veel meer waard dan dat ze het antwoord op een vraag hebben leren nazeggen, doordat de onderwijzer het antwoord gegeven heeft, of althans zoveel hulp heeft verstrekt, dat het kind het antwoord als 't ware in de mond is gelegd." Ziezo, daarmee kunnen we het van harte eens zijn. Het is inderdaad een andere geest dan die uit die toetsnaalderij spreekt. Zelf proberen, zeIf iets vinden, woordenboeken en encyclo­paedieen lcren gebruiken instede van een hele Oosthoek in de jonge hersenen te zetten. Bravo, mijnheer Lommers. leder applaudiseert, omdat ieder voelt, dat u gelijk heeft, en men vraagt reeds een invoervergunning aan voor een paar lauwer­takken. Maar ik vrees, dat alles voorlopig we! bij het oude zal blijven. Zweeft boven ons onderwijs misschien de geest van Boer Stuggink? Of stuit de goede wil misschien in de practijk op diepge!egen, maar onoverschrijdbare grenzen? Of ..• Ja, ra, ra, wat is dat nu ? 
NOG EENS MUZIEK 
Ge!ukkig worden we uit onze overpeinzingen gehaald door de zang van deze!fde voge!s, die ons naar Ve!deke en Perey voerden. Alweer muziek. In "De Boeg" komt een artikel voor van M. van der Heyde over "Het muziekonderwijs op de Lagetc School". Hierin wordt cen pleidooi gehouden voor het combineren van de muziek met de beweging, wat intussen niet wi! zeggen, dat de schrijver vee! tegen heeft op het aanleren van een versje, zoals dat op school gebruike!ijk is, of op het luisteren naar een goed stukje muziek. Maar hoger dan deze beide ste!t hij toch het ahw. vertalen van de muziek in de lichaamsbeweging, in de rhythmiek van het "spe!", zoals Dalcroze heeft gewi!d. "Gelijktijdige werking van lichaam, verstand en gevoel, zodat deze gedwongen worden, e!kander te schragen in plaats van (als zovaak) elkander tegen te werken. Moet deze gedwon­gen samenwerking niet leiden tot beheersing en tot harmonie van de persoonlijkheid? Van begin tot eind is dit "muziek onderwijs" zelf-doen, scheppen -en dit ontwikke!t het muzikaal gevoe! meer dan we!k aange!eerd liedje ook. -Maar dit laatste mag er niet om vervallen J Wij moeten meer ruimte 
hcbben, meer ruimte voor alle kunstvakken, maar vooral: meer ruimte voor de muziek, de (voor het gros) meest begrijpe­lijke en bereikbare kunstuiting." 
ONDERWIJZERSOPLEIDING 
En tenslotte ·~og een kort bezoek aan de cactus-afde!ing van 
de Cruydthof. 
Mededeling no. 194 van het Centfaal Bureau voor Statistiek 
(afd. Culture!e statistiek) geeft bijzonderheden over de onder­
wijzersopleiding bij de aanvang van het cursusjaar 1942-1943. 
Het aantal kweekscholen verminderde in 1942 met 3 en bedraagt 
thans 84. Hieronder bevinden zich 14 ongesubsidieerde, nl. 
2 Protestants-Christe!ijke, 11 Rooms-Katholieke en 1 neutraal 

bijzondere. Desondanks steeg het aantal leerlingen van 4412 
in 1941-'42, tot 5556 in 1942-'43; de oorzaak van deze op­
vallende vermeerdering is ge!egen in het feit, dat aile kweek­
scholen 4-jarige inplaats van 3-jarige cursussen kregen, zodat 
de examengroep op school bIeef. Indien dit niet het geval was 
geweest, zou het aantalleerlingen door elkander genomen met 
ongeveer 300 verminderd zijn (men zie er "de Toetsnaald" 
op na.) 


Ook florerden de hoofdakte-cursussen niet buitengewoon. Het aantalleerlingen in opleiding daalde van 2058 in 1941-'42 tot 1393 in 1942-'43, zodat men hier een daling ziet met 665 leerlingen, dat is niet minder dan 32,3% De oorzaak hicrvan is gclegen in het feit, dat in 1942 aan de kwcckscholen geen examens voor de ondcrwijzersakte zijn afgenomen, en juist deze pasgeslaagdcn zetten zich meestal dadelijk aan de studie voor . de hoofdakte. Men krijgt uit de statistiek dan ook geen opwekkend beeld van de opleiding, en van de animo, die er bij de jeugd bestaat, om zich voor dit vak te bekwamen. Nu ja (als we nog eens even mogen terugstappen naar "De Boeg") : wanneer men het aardige artikeltje van]. L. van der Gouw leest "Hoe een Meierijse schoolmeester er in het begin van de 18e eeuw wat bij verdiende", dan slaat iemand de schrik ook in de benen. Lezen we daar niet, dat Mr. Danie! van Esch, schoolmeester in het kleine dorpje Vlierden (N.Br.) ter verhoging van zijn inkomen er een brandewijnstokerij op nahield en ook nog aan veeteelt deed bovendien? Alles vlak bij of in school. In een klacht, die over hem werd uitge­bracht werd gezegd, dat hij "tegenwoordigh alnogh twec vercens is hebbende, die niet dan vrutende en gravende sijn, waerdoor 't schoolhuys sal comen te vervallen en dat oock door de dampen van de stoockerij de kleyne kinderen benout valt daer in de school en de roock te sitten ..." Ja, als men dat leest, moet men al een groot idealist zijn, om tach nog een kweekschool te bezoeken of voor de hoofdacte .. op te gaan. Het is allemaal wei hee! rustiek, daar wi! ik niets van zeggen. Maar het vooruitzicht J En hoe kom je tegenwoordig aan "vercens" en aan "brandewijn". C. W. 
MODELLEN PRO EN CONTRA 
In dank ontvingen wij van verschillende abonne's raadgevingen over den inhoud. Allereerst de kwestie van de modellen. De Heer v. H. te A. schrijft: "Laat U s.v.p. de modellen er helemaal uit. M.i. horen ze in een opvoedkundig maandblad niet thuis en kunt U de beschikbare ruimte vee! beter voor andere artikelen gebruiken.' , Maar Mejuffrouw R. te D. vindt: "Naar aanleiding van uw vraag betreffende de "modellen" in de laatste aflevering van "Het Kind" hoop ik ten zeerste, dat deze rubriek niet uit Het Kind geschrapt zal worden. Wat ik juist zo aantrekkelijk van deze rubriek vind, is wei, dat het materiaal, waaruit de beschreven modellen vervaardigd zijn, in de meeste gevallen gemakkelijk te verkrijgen is. lets, wat in deze tijd zeker een unicum genoemd mag worden. Nu ik het toch over dit onderwerp heb, wi! ik U meteen even schrijven, dat de schaapherderswant mij ontzettend vee! plezier heeft bereid. Ik ben de kunst van haken en breien niet goed machtig, maar door uw beschrijving van de schaap­herderssteek ben ik toch in staat geweest, zelf wanten te maken. Het zou mij dan ook werkelijk erg spijten, wanneer deze ru­briek geschrapt zou worden." Dus ... het is moeilijk het iedereen naiu de zin te maken. We zullcn nu geen bepaalde modellen meer geven van kleding ; we gaven trouwens alleen maar die twee aardige schoolpakjes uit oud materiaal vervaardigd. Maar weI zullen we, naast handenarbeid, speelgoed enz., van tijd tot tijd voorbee!den geven, die en moeders en handwerk­onderwijzeressen be!ang kunnen inboezemen, en wier be­tekenis boven de directe uitgaat. Wij staan wijd open voor op-en aanmerkingen, ook wat de andere artike!en betreft. Slechts als er wisse!werking is tussen lezers en medewerkers is een tijdschrift levend. Natuurlijk is deze wisselwerking vee! groter bij een tijdschrift als W. en KI., zoals een abonne opmerkte, moeders van kleine kinderen spreken gemakke!ijker over haar moeilijkheden, dan ouders van grote kinderen". Maar toch ook deze ouders wil ons bJad geven, wat in de huidige omstandigheden moge­lijk is. ·Ten slotte vee! dank aan de abonne, die ons de twee ex. van de Kleine Vuurtoren zond. We hebbcn zc doorgegeven aan de vraagster. J. R. 15 
~~##M"#///////////////////#/~ ~ ~ 
~ "Prettig gedroomd?" ~ ~ 1\T, ~ 
~ "HOU • ••• lk 0 ~ droomde, dat ~ ~ ik nog'n heele ~ 
~ ~ 
~ voorraadEch· ~ ~ falon en Ech· ~ ~ fax had!" ~ 
~ ~ 
~ ~ 
~ ~ ~ 
~ 
~ 
~ 
~ 
~ 
~ 
Rebt U tle practiscl.e 
Verzamelmap 
al besteltrt 
Deze handige map is een sier3.dd voar Uw 
boekenkast, brengt geen bindkosten met 
zich mede en vrijwaart U voar het bescha­digen of zoekraken van de nummers. 
De betekenis van "Het Kind" leert U eerst 
als blijvend bezit waarderen, indien U de 
nummers zorgvuldig bijeenhoudt en in 
boekvorm bewaart I 
Na ontvangst van Uw overschrljving op 
onze Postgiro 285180 met vermelding "voor 
verzamelmap Het Kind" voigt omgaande toe­
Prils slechls 
zending. Oak verkrijgbaar bij de Boekhandel. 
f 0.95 
ADMINISTRATIE "HET KIND" 
Ultg.: C. A. Spin & loon N.V., N.l. Voorburgwal 271-3, A'dam-C. 
Oranje 
Nassaul. 71 
T.leloon 3558 
"ZONNESCHIJN" ZEIST 
Tehuis voar opvoeding, herstel en vacantie voar kinderen, 
Tijdelijk en doorlopend. heerlijke omgeving in de dennen. Aparte 
afdeling voor baby's en kleuters. 
Zr. G. A. Kramer, Oud-Dir. der Rotterdamsche Ver. t. besch. 

v. Zuigelingen en Mevr. M. A. Kramer·Moll van Charante. 
KINDERHUIS JlSTATUM" 
EIGENDOMWEG 98, SOEST (ZUID) 
Gezellig tehuis voor kinderen van elken leeftijd : tijdelijk en door­loopend oak voor hen die door karaktermoeilijkheden of lichame­
lijke zwakte, extra zorg behoeven. Ook voar vacantiekinderen. 
Individueele opvoeding, goede scholen. hulp bij huiswerk, tuin­en handenarbeid. Modern huis met 7000 m'. tuin. 
MEVR. HALBERTSMA, gediplomeerd verpleegster. 
MEJ. v. d. WIJNGAARD, leerares K. en O. 
Voor het aanbrcngen van nieuwe abonne's kunt 
U een keuze doen uit 10 aardigc aanbrengprcmies 
Administrati·~ Het Kind 

TERUGBLIK VAN EEN Z EVENTlG-JARIGE 

HET RATTENKLOOSTER 


In de bakkerij op het Noordeind, d.w.z. in de stal, achter de bakkerij, stond het "rattenklooster". Wat was dat? Wei, een op twee schragen tussen de balken staande, lange houten bak, 2X it 3 M: lang, 2 it 3 d.M. wijd en hoog, afgedekt, van binnen met een houten lattenraam, waarop een dekplank, en verdeeld in kamertjes "en suite", met uitgang aan weers­kanten, door een opening met klepje. Die hokjes waren de "kraamkamers'" voor de rattenmoeders, die er zich ongestoord vestigden: het klooster moest ongerept onder stof en spinrag blijven staan. Op de boerderij, waar ook zulk een "klooster" stond, dichtbewoond, daar zaten 's avonds met 't "afvoeren", als we de stallamp omhoog hielden, grote ratten bij twee of drieen op de rand van de paardenkribben, ons met hun zwarte kraaloogjes aan te turen, onvervaard voor de grote paardenkoppen. Op een mooien voorjaarsdag overtuigt de knecht zich, of de meeste moeders thuis zijn, met de babies; even het deksel oplichten, na de klepjes gesloten te hebben. Is de bevolking voldoende aanyvezig, dan wordt het verblijf naar buiten ge· bracht. De kortste executie zou zijn: een onderdompeling in de vaart -maar volgens de heersende mening, zou er dan geen beest meer ingekomen zijn -wat misschiep iuist is. 
Daarom werd ten aanschouwe en pret van groot en klein, de volwassen rattenbevolking een voor een losgelaten en met stalbezems dood geslagen. Soms kon er een ontsnappen, in een boom b.v. of een andere tot grote schrik van 't slacht­offer en hilariteit van de omstanders ... in de broekspijp van een jongetje!! Meteen kwam grote Klaas Izaks met grote stappen nader, kneep het dier dood, en haalde het bij de staart uit het broekje, tot grote vreugd van de toegestroomde jeugd! 
DE DORSMACHINE MET 2 H.P. 
De korenoogst werd in mijn jeugd nog opgetast in de "vakken" van de schuur: De man op de volle wagen stak de schoven op, -de "hoekman nam ze over met de york -hij stond in het "hoekgat" -en stak ze weer naar boven, naar den man die bovenin stond, en ze neervleide. Het dorsen geschiedde nog geheel in winterarbeid: vier it vijf man hadden vast werk den helen winter. Er werd nog wei met de "kneppels" d.z. "vlegels" gedorst. Een "spreed" schoven, de banden losge-. sneden, met de aren naar 't midden gelegd en drie it vier man, die juist in de maat, er op los "kneppelden": toen hoorde men nog uit meerdere schuren het vrolijk rythme van de dorsvlegels: een, twee, drie, vier ... De eerste overgang tot machinaal dorsen vormde de dorsrol een zwaar blok in de vorm van een afgeknotte kegel, getrokken door twee paarden. De verst-gevorderde boeren hadden reeds een dorsmachine gedreven door een Inolen met "rond­sel" waarover een riem of "snaar", die de wals aandreef. Het koren, de aar vooruit, werd ingestoken, en het graan 
stoof als een lawine op de dorsvloer. De dorsmolen werd getrokken door twee geblinde paarden, die hun weg in 't donker vanzelf vonden. De man achter de machine "at" stof: 
men kon elkaar nauwelijks zien. Nooit erger was dit, dan met de "klaverblom", de gedroogde witte klaver, waarvan het fijne bruine zaad toen al een gulden per Liter, dus f 100 een H.L. kostte. Thans waarschijnlijk wei het twee of drie­voud daarvan. Dan was alles in een dichte stofwolk gehuld. Behalve het stof, werden dan de vloer, muren, zelfs de ruiten, bedekt met een dikke laag kleine zwarte snuittorren; men kon ze bijeen vegen en met de schop opscheppen. Deze kleine insecten waren onafscheidelijk verbonden met het "blom" dorsen. De gedroogde klaver-blom was voor ons "jongens" het eerste tabak-surrogaat, dat we in onze, van kastanjes met een rietje gemaakte pijpjes stopten. Een dergelijke, door twee ossen voortgedreven molen zag ik in het Inn-dal, vlak bij de Zwitserse grens: aileen het drijf­werk liep daar ondergronds: de dieren dreven het aan met een juk om de horens. c. v. R. 
Eigengelllaakte gedenktegels bij geboorte enz. 

Het maken van gedenktegels is niet alleen een prettige 
vorm van handenarbeid, maar is ook voor degene die ze 
cadeau krijgen vaak een waardevol bezit. 
Gedenktegels kunnen we maken bij : geboorte, verjaardag, 
huwelijksfeest en verdere bijzondere gelegenheden, 
We zullen nu bespreken wat we nodig hebben : 
1 e. een deegroller of fles ; 
2e. een brede plank of stukjc triplex; 
3e. twee latjes van gelijke dikte (10 a 12 m.m.) ; 
4c. een groot mes; 
5e. een voorwerp met seherpe punt b.v. de punt van 

een passer; 6e. boetsecrklei; 7e. plakkaatverf en penselen; 8e. vernis. We maken van een flinke klomp klei een ronde bal. Deze bal moet goed worden gekneed en wel zolang tot de klei makkelijk van de handen loslaat. Het is heel goed om de ldei eens flink op de plank te slaan, hiervan wordt ze lenig en soepel. Is de bal voldoende gekneed, dan leggen we hem op de plank, nemen de fles of deegl'Oller en gaan daarmee over de bal rollen, tot er zieh een platte koek gaat vormen. Inmiddels hebben we de twee latjes elk aan een kant ge­lcgd, zo, dat de fles of deegrol er overheen gaat en het hierdoor mogelijk is, een tegel te verkrijgen van gclijk­matige dikte. Uit de koek nu, gaan we een tegel snijden. Het is het handigste daarvoor van karton een vierkant modelletje te maken van b.v. 15 x 15 em. of 13 x 13 em. Dit modelletje leggen we op de koek en trekken het met passerpunt om. Staan de inkervingen er mooi duidclijk in, dan het mes genomen en keurig reeht de tegel uitgesneden. Dc afvalstukken terzijde gelegd en de kanten bijgestreken met een van de latjes, zodat de messneden niet meer te zien zijn. Denk er aan, de koeken moeten goed reeht en vlak blijven. Dc tcgclvorm is klaar en nu voIgt de bewerking. We maken een randversiering. Het aardigste is een schulp­rand in te krassen. Keurige gelijke boogjes maken (zie foto). Nu een middenmotief. We nemen het boek van Hil Bottema "Nederl. Handenarbeid". waarin we een schat van voorbeelden vinden. Wat is het niet aardig om eens zo'n haasje op doorschijnend papier over te nemen, het uit te knippen en dan op dun carton om te trekken, ook dit weer uit te knippen en zie, ons omtrekfiguurtje is klaar. Dit haasje nugFbruiken we om op het midden van onze 

tegel in te kras~en. (Ook een bloemmotief is heel aardig). lemand die aanleg heeft, tekent natuurlijk zelf een motief, wat van grote waarde is. 
Zijn we hiermee klaar, dan krassen we naam en datum in dubbe!e lijnen boven en onder het omtrekfiguur in. Hier­mede is de bewerking zover klaar. We leggen plank en tegel nu rustig weg, nadat we gecontroleerd hebben, dar de tegel niet op de plank vastkleeft. Na een of twee dagen als de klei wat is ingedroogd, keren we de tegel om en krassen aan de onderkant onze initialen en de datum er in. De tegcl is dan nog niet voldoende droog en we lcggen haar dus nog rustig weg, maar denk er aan, ze moet goed plat liggen. Het verdient aanbeveling de tegel te laten bakken bij een pottenbakker in terracotte bisquit, waardoof hij duurzamer wordt. De naam terracotta verraadt al welke kleur de tegel na het bakken krijgt. De grijze, winddroge tegel wordt een prachtige terracotta tegel. Nu moet hij worden geverfd. Dit latcn we geheel aan ieders eigen smaak over. l\1aar maak mooie, frisse, harmonieerende kleuren. En zorg ervoor een dee! open te laten in de natuur­lijke kleur. Is de verf droog dan wordt het geheel gevernist. lk wens de liefhebbers van onze handenarbeid vee! SUCCffi, 
maar niet minder veel plezier toe bij hun werk. 
G. v. Veen-v. Randen. 

Verantwoordelijk voor de Rcdactie: J. Riemcns-Reurslag, W'aarn. Hoofdrcdactrice, Amsterdam. Veramwoordclijk voor de advertenties: E. M. Witsel, Amsterdam. Uitgave en Druk : C. i\. Spin & Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. VoorburgwaI271-273. 18 Kengctal 400. Versehijnt eenmaal per maancl. }\bonnemclltspriis f 3.90 per jaar. Prijs per nummer f 0.40. P 1486 Nfl. 3 
­
--
"" 
' 
" 
" 
_ 
~ 
" " " " 
" 
~~ ­
~ 
· ············· ························· 
~ 
:. 
~ 

.................................. ~ .. 

-__ ~ _ ~ ~ ~ 
· 
~ 
-

=-------------------~ ~ 
~ . 
' 
_ 
_ 
~~ _~ 
\ 
-
-
-
"Eenvoudige een-en tweestemmige liederen met ernstige ondertoon, die in den huiselijken kring naar ik hoop. op hun plaats zullen zijn". 
Z66 bestempeJde de componiste haar ~zangbundel : 
~ 	ZONDAGMORGEN . MET ONZE KINDEREN 
44 liederen biieengebracht en bewerkt door CATH. VA.... RE....NES 
r Deel I en 11 elk f 1.55 
Alom verkrllgb. bll Muziek. en Boekhandel. 
Uitg AGENAAR • UTRECHT 
8. v. B. W. 
·WIE UnN U ~ HELFEN nnN EEN( pnnn moo-ie 
I~CUSEN1 
·WIE UnN U 
HELFEN nnN EEN( 
pnnn moo-ie 

I~CUSEN1 
·WIE UnN U HELFEN nnN EEN( pnnn moo-ie 
I~CUSEN1 
Nogte koop 
... zijn de voor­
treffelijk gebleven 
TANA "schoon­
heid smiddelen" 
voor Uw nu zoo 
waardevolle schoentjes! Maar vergeet 
dan niet de ledige Tana-verpakking 
bij Uw schoenwinkelier in te leveren. 

1.... ,oor eflt stlwenlJel 
Nederlandsch Fabrikaat 
B. L. OlivieJ' Boelsh'u 
I.('('raar Piano 
Einddiploma Amsterdamsch Conservatorium 
• 
2e Weteringplantsoen 1, Telefoon 36421, Amsterdam C. 
Wilhelmina J. Bladergroen 
Psychol. Dra. 
Psychologische en paedagogische adviezen bij school-en beroeps­keuze. onderwijs-en opvoedings­moeilijkheden. Afdeling onderwijs voor moeilijke gevallen. Leiding bij werk. / 
AmstelkaM't74 
Amsterd8~. Telefoon 94060 

/ 
Spreekuur: dagelijks van 2-3 behalve Zaterdags 

Een altijd welkom geschenk voor Uw kinderen is een abonnement op "ZONNESCHIJN" TIJDSCHRIFT VOOR DE JEUGD Abonnementprijs f 4.50 per jaar ADMINISTRATIE-ADRES: N.Z. VOORBURGWAL 271-273, AMSTERDAM-C. 
AMSTERDAMSCHE 	,~ 
tel. 83604 



!~O~~O~~J~.~~,~~~~,)t,';~.~'
INTERNAAT, EXTERNAAT 	,~ ~ 
Oplaldlng tot: 
if]
1. 
Leerares Hulshoudk. er> WHC;h,beh. (Akte N VII.). ~ 

2. 
Hulshoudstar voor Inrlchtingen. 	iI\.'


;1i~; 
3. Hullhoudkundige. it';i . 4... Kinderverz.-en Opvoedst. en Laidster In K~loniehulzen. ~t;. 
5. 
Huish. Vooropleidlng .voor K. & K. en voor verpleegster •.J.­

6. 
Hulp In de Hulshoudlng. 	.~­

7. 
KlndarjuHrouw (examen TessellChade). 't-


Kleuterklasse. Directrlce: Mevrouw A. Zeedijk. 'h Prosp. opaan';r. Spreeku. Ma_and. 2.30.4.30. Woenld. 10.12 J 

B,ciitle -DUODE(;IMO ;~,t 
INTERNAAT MET SCHOOL VOOR g iNDIVIDUEELONDERWIJS -~ 
.;.,t, 
[ DIR.J. BAKKER I 	~ 
HILVERSUM. ,YAARlWEG 89. TELEFOON 6994,t:Z
;; 
KLELIWWABNS.BOB-1t-{. 
_ ARNHEM 
I 
Directeur: P. VAN AALTEN 	~ 
~ 
I~stitu:t voor moeilijk opvoedbare kinderen.-Speciale oP,eidini van leerlingen met gebrekkige .aandachtsconcentratie en gering~ energie. Opleiding voor examens en praktijk. ' ~-
OpNAME 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG! 
INsriTUUT "ROELOF HART'~ TE EciE t 
--,--.,...........-----.. --~.' '€ Intern.at en school (Gynwna.lum I H.B.S. I U.L.O.) t 
met bizondere paedagogisch~en psychologische behandeling ,~.. 
~ '. 	I 
Dlrecteur:' E. B.' I?too'ij (rector·dir. van het Gym-':;' n~iurri-' en" de H.B.S. te Ede) "~ 'Psychologlsch adv.: J. L. Schouten (chef van tiet Psycho-f techno tqb. der. V. U. t~ Arnheh'i) ~, 
Comm. van To.zlcht; 	Prof. Dr J. Waterink te A'dam (voorzit-.~ter); .Dr H. G. Hamaker. Arts-Opvoed-'~, kundige te Utrecht (secretaris); e.a .. 
HET NIEUWEf}
'-d-rceum--. 
.. TE BILTHOVEN 
Riictor Dr. W. M. v; Pop!a 
~___Ja_n_S_te_e_n_la_a_n_3_8-:-._T_e_l_._K_34_0_2_-_27_8_7_ :t 
~~ 
Afd. Gymnasium. H.B.S. A en B. 6 jarig. 
!7 
Wettelijk School-eindexamen 
", -
Instituut COOLSMA 
Chrislelijke Meisjesschool met Inlernaal 
Te DRIEBERGEN. Buntlaan 18 en 20 
Gelegenheid tot algemeene ontwikkeling ook op .,uis­houdelijk gebied. Opleiding voor M.U.L.O. diploma, I.!gste klassen Lyceum -enz. Vervolgklasse voor leerlingen in het bezit van het M.U.LO. diploma of daarmee gelijkgestelden 
GEZONDE. RUSTIGE OMGEVING 
Sport, Handenarbeid, Kleine klassen. Goede verzorging. Nadere inlichtingen bij de 'dames M. E. J. KOEKKOEK, dir. van het inter­naat en J. A. VAN PAASSEN, hoofd der school. 
U gelieve bi) opgave varOidresveranderingen enz. de naadt van dit blad teverrnelden. -' .. " ··Administratie Het Kind.' 
-' 
Ee'n nuttig· gescb.mk:, i; , 
voor uti \kil1d . 
is een abonnement-,op 
ZON'N'ESCJJ.lJ~. 
tijdschrift 'Y:~o~ cl: .jel:lgd van 5;15 jaar 

. .;. 
-zQhneschijn, is een-u;'tstekendkindertijdschrift en .biedt eer. rijke verscheidenheid van inhoud : spance'n'de v&rhalen, sport, opstell,," van abonne's, k!,utselrubriek. wedstrijd~n. puzzles, enz. Vo61". de kleintjes het bijbladl<le.ke-boe. 
Zonneschij!l brengt vreugde ill ieders gezi'l en bij de kirlderen en bij de ouders 
Abonnementsprijs f 4.50 per jaar. desgewenst per tlalf jaar te voldoen. 
V.rkrijgbaar blj d. boakltand.1 of blj d. 
Admlnstratl. Zonneschljn, N.i. Voorburgwal 271·273 
Amsterdam C. Postglro 188126 



J1,il@~ 

kindelVoeding 
~ 
Voor het aanbrengen van nieuwe abonne's kunt U een keuze doen uit 10 aardig'e aanbrengpremies. 
Instituut COOLSMA 
c;hristelijke M eisjesschool met Internaal 
Te DRIEBERGEN, Buntlaan 18 en 20 
Gelegenheid tot algemeene ontwikkeling ook op huis­houdelijk gebied. Opleiding voor M.U.L.O. diploma. laagst" klassen Lyceum enz. Vervolgklasse voor leerlingen in het bezit van het M.U.L.O. diploma of daarmee geJijkgestelden 
GEZONDE, RUSTIGE OMGEVING 
Sport. Handenarbeid. Kleine klassen. Goede verzorging. Nadere inlichtingen bij de dames M. E. J. KOEKKOEK. dir. van het inter­naat en J. A. VAN PAASSEN. hoofd der school. 
"Eenvoudige een-en tweestemmige liederen met ernstige ondertoon, die in den huiselijl<en kring naar ik hoop, op hun plaats zullen zijn". 
Z66 bestempelde de componiste haar ij;ii~r.;;;ii~1 zangbundel: 
•,
..~ 1'"'" ZONDAGMORGEN ~,. \.<:1Jl), MET ONZE KINDEREN 
44 Uederen blleengabracht an bawarkt door CATH. VAN RENNES 
Deel I en II elk f 1.55 
Alom verkrljgb. blj Muziek-en Boekhandel. 
Uitg. AGENAAR • UTRECHT 
HET NIEUWE (J ,
cl-ljceum 
TE BILTHOVEN Rector Dr. W. M. v. Popta Jan Steenlaan 38, Tel. K 3'102-2787 
Afd. Gymnasium. H.B,S. A en B, 6 jarig 
Wettelijk School-eindexamen 

45e Jaargang No. 5 

HETIA(JJVD Mei 1943 
Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar 
Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemens-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 

BET ONZE DOCHTERS PROBLEEM 
In de oudheid waren het de Senatoren, de Patri­archen, die regeerden naar wijsheid en recht. Pas met dertig jaar brak bij de Romeinen de djd der volwassenheid aan; de jongeren waren ge­heel aan de ouderen ondergeschikt, hun absolute gehoorzaamheid en eerbied verschuldigd. In later eeuwen is het de djd van de manlijkheid, die overheerst ; deze tijd zette soms al heel vroeg in: een gouverneur van Indie was b.v. zevenden jaar oud. De kindertijd was geen levensphase op zichzelf, met een doel in zkh, maar volkomen een voor­bereiding voor later .. Het was Rousseau, die de opkomende ideeen over de jeugd samenvatte in zijn Emile en er tegelijk leiding aan gaf. Ook al stierf een kind jong, dan nog zou men moeten kunnen spreken van een afgerond geheel ­elke levensphase is er om zichzelfswille en niet ter wille van een volgende. Zo maakte Rousseau de weg vrij voor de op­komende psychologie van het kind; zo werd onder de wensen van de Pranse revolutie ver­nomen: de rechten van den mens in het algemeen, die van de vrouw en ook van het kind in het bijzonder. . Deze kinderrechten vroegen steeds meer de aandacht, totdat Ellen Key ze formuleerde in haar boek: De Eeuw van het Kind. Veel goeds bracht ze, de Eeuw van het Kind, ma~r ook heel veel, dat de jonge mensen van nu aandoet als "halfzacht" of als "dierbaar". Geen fors geluid werd vernomen, het was meer fijn, soms peuterig werk, en de driftbuien van Jantje, de sexuele afwijkingen van Pietje waren hoofdzakelijk een punt van studie. Het geesdge woord van Madame de Stael, waar­
mee zij de opvoeding van Emile hekelde, leek wel bewaarheid: als de opvoeding van een kind zo een gehelen mens opeist, dan hebben aIleen de oude opa's vrije djd. Kleine verschillen in de theoredsche psychologie en· paedagogiek werden van aIle kanten belicht, het was soms alsof men er zich een kwesde over maakte of men Louis XV of Louis XVI meubel­tjes in de kamer zou zetten -en men bemerkte niet, dat het huis in brand stond. Want het huis stond in brand; en onder de rokende puinhopen, omgeven door stromen van. bloed en tranen, liggen de resten van de Eeuw van het Kind. Laten we de dode kolen niet op­rakelen en nieuw leven inblazen: ze hebben afgedaan. En tach -dit kon men aan zien komen. De gemeenschap neemt geen genoegen met een opvoedingsidee, die haar niet dient. Dat zij er mee gebaat is, als iemand haar aileen geen last bezorgt is een negatief ideaal : men mag van een volwaardig mens verwachten, dat hij de gemeen­schap meer schenkt, dan hij ervan ontvangt. Toch liet zij zich al wel degelijk gelden in de opvoeding in de djd, die achter ons ligt: daar was dan allereerst de dienstplicbt, eerst voor enkelen afkoopbaar, daarna voor allen persoon­lijk verplicht. Men mag over de dienstplicht den ken zoals men wi!, een inmenging van de gemeenschap is het. Zo ook de leerplicht. Veel meer dan een dienst aan het individu is dit een inbreuk op de rechten van het individu ten dienste van de gemeenschap -deze kan geen analphabeten gebruiken. Dus kwam dan de gemeenschap al met indringende eisen djdens de Eeuw van het Kind. 
Maar ook de kunst wees heen naar een nieuw 
ideaal, vooral de bouwkunst, die altijd een geeste­
lijke stroming is voorafgegaan. 
Bij de Beurs van Berlage slaat men een nieuwe bladzijde om in de historie der paedagogiek. De Nieuwe Zakelijkheid verzet zich tegen on­natuurlijke kruUen en versieringen, maar ook 
tegen aIle uitwassen van een onvruchtbare indi­vidualiteit. Hij, die de idealen der toekomst het kortst formuleerde, was de Pranse bouwer Ie Corbu­sier: de grootst mogelijke individuele vrijheid bij de grootst mogelijke coUectievegebondenheid. Oorlogen doen geen nieuwe idealen ontstaan: het zijn de stroomversnellingen van de rivier van het grote Leven. Dc idee van de Gemeen­schap rijpt, dringt zich op, vraagt om concreti­sering. De opvoeder staat voor de grensstreep. Wat de toekomst ook brengt, de eeuw der gemeenschap komt en zal richting geven aan het paedagogisch denken van de komende tijd. We moeten het kind leren zich van j ongs afin deze gemeenschap thuis te voelen : hij moet zijn eigen belangen kunnen achtersteIlen voor het geheel en al wat hem binding geeft, moeten wij bevorderen, heemkunde, hetnatuurlijke kinderlied, oude volks­boeken, oude spelen. Kunstmatige producten van de Eeuw van het Kind moe ten wij bestrijden. In de eeuw der gemeenschap zuIlen allen zich thuis moeten voelen -de handwerker, die geen examens kan doen, zal niet van zijn jeugd af met een minderwaardigheidscomplex rondlopen ­de hoofdwerker zal niet door een te ver gespeci­aliseerde studie de Hjn "in zijn leven verliezen. De plicht zal weer een groot hoofdstuk in de opvoeding vormen; niet de V riend met ijzeren hand van De Genestet, maar de plicht, als noodzakelijkheid voortkomende uit het ge­

heel, die vervuld wordt als een levensgewoonte. Een rechtskundige wees er laatst op, hoe de arbeidswetgeving er eerst was om den arb eider te beschermen, toen om hem rechten te ver­lenen, maar hoe deze sinds enige jaren hoe langer hoe meer gaat in de richting van de arbeidsplicht. Dus ook hier een verlegging van het accent van individu naar gemeenschap. Ten slotte zal dan toch de synthcse van dit aIles moeten komen, een synthese, die in aUe tijden op verschiUende wijze benaderd is. In het oude Griekenland zijn reeds aIle pro­blemen gesteld ; Plato benaderde deze synthese, die steeds weer gezocht wordt, het meest in zijn "Staat". Op grond van de indeling der ziele­functies van het individu in drieen komt hij tot de verdeling van burgers in drie standen: resp. bestemd om te regeren, te beschermen en te produceren. De eenvoudige opvoeding, die de laagste stand deelt met de twee andere, wordt na het 14e jaar voor deze aUeen voortgezet. Van veertien jaar tot zestien heeft dan de kunstzinnige scholing plaats, van zestien tot achttien de wiskundige en van achttien tot twintig jaar de militaire. Daarop komt de tweede selectie : de a.s. leiders ontvangen dan, wat wij zouden noemcn hoger onderwijs. Op deze manier komt ieder individueel op de plaats, waarop hij, krachtens zijn aanleg, be­hoort, en is tegelijk de gemeenschap het best gediend. Maar, al is de probleemstelling hetzelfde, twee duizend jaar geleden en thans, hoeveel gecompli­ceerder is het leven geworden, en hoeveel moeilijker is het nu, zich een weg te banen in de hoeveelheid van theorieen en meningen, en een opvoedingsideaal te vormen, dat en individu en gemeenschap recht doet wedervaren. J. R. 
BETEKENIS DER OUDE SPELEN 
De aard van het spel der kinderen is in elke maatschappij van grote betekenis voor de duurzaamheid van wetten en zeden. Want wanneer het zo geregeld is, dat steeds dezel/de spelen, op dezel/de wijze beoe/end, in gebruik blijven en in de smaak der jeugd blijven vailen, zuilen ook de gewoonten en welten van ernstiger aard ongestoord bUjven gelden. Maar als ailes steeds wisseU en verdrongen wordt door het nieuwe, als de jeugd steeds aan verandering gewend wordt en nooit dezel/de gehechtheid bewaart, als niet dezel/de opvattingen van gepast en ongepast onbetwist voor haar blijven gelden, zowel in houding van het lichaam, als in kledij en voorkomen, en als hij het meest in ere is, die in zijn moderniteit aUijd met iets nieuws aankomt en altijd wi! invoeren, wat van het gebruikelijke a/wijkt in houding en gedrag, in kleuren en al dergeUjke dingen, dan kunnen wij gerust zeggen dat er geen groter kwaad voor de maatschappij is. Want ongemerki verandert hij de zeden en gewoonten 
I 

der jellgd voortdurend, hij brengt al 't oude bij haar in discrediet en leert haar het nieuwe aanbidden. I En ik herhaal : er is voor de maatschappij gem groter gevaar dan deze wijze van spreken en denken. 
--. ~ 
4 
Plato (uit groei II) 
DOOR G, HELLINGA 

Teleurstellingen lolit.;rcn den mens! Zeer zeker waar, maar even waar is, dat onnodige teleurstellingen niemand en allerminst kinderen nog ooit ten goede zijn gekomen. Intcgcndeel, onnodige teleurstellingen en dus onnodig lccd moeten wij -opvoeders -het kind besparen, vooral in dezc tijden J En tot de onnodige telcurstellingen rcken ik in honderden gevallcn het z.g. zittcnblijven voor kindcren van onze lagere scholen. Onderwiiskundig onnodig en nutteloos -opvoedkundig dikwijls fataal J Nodig en gemotiveerd is m.i. "zittenblijven" alleen, wanneer de onderwijzer cr zeker van is, dat het lcren het volgende jaar in dezelfde klas beter zal gaan en dat het schoolleven voor het kind aangcnamer zal worden. Dit kin het gcval zijn: le. Wanneer het kind wegcns ziekte zoveel van het onderwijs in rckenen en taal hecft gemist, dat "inhalen" onmoge­lijk is, of nadelig voor de gezondheid van het kind. 2e. Wanneer het kind naar zijn aard te jong is voor de klas en te jong voor de lcerstof van die klas. Dan is "zitten­blijven" om opvoedkundige en hy­gienische rcdcncn voor het kind een zcgcn en dus noodzakelijk, zelfs wanneer het eindrapport gehcel voldoende is. Gocd aangcpakt kost het dan geen trancn ook. 3e. Wanneer het kind "achterlijk" is, maar voorlopig niet opgenomen kan worden op ecn school voor B.L.O. edit geldt natuurlijk allcen voor dc lagere leerjaren) . Onnodig en opvoedkundig ongemoti­veerd is "zittenblijvcn", wannccr de onderwijzcr weet, dat het lercn het vol­gendc jaar ook moeilijk zal gaan, hetzij in een yak, hetzij over vrijwel de gehele linie. Is hct kind "dom" in ecn yak, dan 
kan "zittenblijven" slcchts moeilijk­hedcn. opleveren, wanneer dit het yak rekencn betreft. Stellig zullen er dan in de volgcndc klas cxtra maatregelen noodzakelijk zijn, omdat het kind on­mogelijk de lccrstof dier klas goed mee zal kunncn maken en het gcrcgclde onderwijs dus zal storen: immers, dc voorafgaande leerstof voor dit geleidelijk groeiende leervak is niet goed begrepen, 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

niet verwcrkt, niet ingetraind en dus geen bruikbaar bezit voor het kind. Met andere leervakkcn is dit een heel andere kwestie. Hceft "taal" bijv. moeilijkhedcn gegeven dan wordcn er in de volgendc klas met de nieuwc leerstof -onafhankelijk van de voorafgaande -wecr meer fouten gemaakt dan normaal, maar het ondcr­wijs wordt niet gestoord en de leerling kan, zij het ook op zijn manier, allc werk mccdoen. Slecht in aardrijkskunde of geschiedenis mag allcrminst ccn reden zijn voor "zittenblijvcn": nuttig effect wordt er niet door verkrcgen. Elke nieuwc klas zorgt trouwens voor hcrhaling van hct 
voorafgaande J En mocht men, onderwijskundig ge­dacht, enige vcrbetering vcrwachten van "zittenblijven", opvoedkundig wordt er ongetwijfeld grote schade aangcricht. De zittenblijver is "getekend"; hij is buiten zijn vriendjcs cn leeftijdgenotcn geplaatst; hij tracht zich nu bij de jon­gerc kinderen te doen gelden op minder gewenste wijze; hetzij in woorden, hetzij in daden. lmmers, altijd cn in alles de minste, is voor een kind niet prcttig ! Een klas met cnkcle zittenblijvcrs is niet mcer een homogcne klas, met een eigen sfeer, die mct dc jarcn dikwijls nog verinnigt; zittenblij vcrs zijn daar storende elementen -tcnzij hun "zit­tenblijven" logisch was, d.i. voor hen zelf en voor hun vricndjes redelijk en begrijpelijk. Dan worden ze opgenomen. Zij hebben geen innerlijke conflicten, dic andcre zittenblijvers belcmmeren zich thuis te gaan voelen in het nieuwe milieu met andere gcwoonten, een andere klasscgecst, een andere levcnshouding. De onnodigc "zittcnblijver" vindt de nieuwe klas kindcrachtig, flauw; hij zondert zich dikwijls af of wordt, voor­lopig althans, allecn gclaten; vcrccn­zaamt daardoor; of hij tracht zich ccn positie te verovercn, maar stoort in elk geval; hij stoort de klas cn stoort dcn onderwijzer, vooral als dezc mct zijn klas is meegegaan. Storcn deze kinderen dan niet in eigen klas, zal men allicht vragen ? Zeer zeker, maar in vccl mindere mate en heel anders ; hun storing is hier aannemelijk, en voor henzelf, en voor hun klassege­
noten. In iedere klas is een spreiding naar 
begaafdhcid; ieder kind weet dit en 
aanvaardt dit als vanzelfsprckend. 1Iaar 
de mindere begaafdheid van cen "zitten­
blijver" -min of meer onbekend ­wordt niet geacceptecrd; de jongere 
kinderen bespottcn -meer of mindcr 
onopgemerkt -dcn "groten" jongcn 
uit de hogcrc klas om zijn slcchtc rcsul­
taten ; en die grote jongcn gencert zich 
tcgenover de klcincrc klassegenoten; 
hij tracht zich wel cen air te gcvcn en 
doet of wordt onverschillig: maar het 
schoollevcn is voor hem bcdorvcn. On­
derwijskundig knapt hij niets of slechts 
wcinig op; maar opvoedkundig is er 
iets kapot geslagen in dit kind, wat mis­
. schien nooit wccr hersteld wordt. En waarom ? Zit hct hcil voor ccn kind in wat meer of minder schoolse kennis? Hct is toch van oneindig veel meer waarde, dat ecn physiek normaal kind ecn gehclc schoolcursus regelmatig, in normaal, eigcn milieu, met stccds dczelfdc vricndjes cn vriendinnetjes, afloopt, zij 'hct dan ook als een zeer matige leer ling, dan dat het "dank zij" enkele malen "zittenblijven" vier of vijf klasscn met matig voldocnde, zwakkc cijfcrrapportcn doorloopt en het eind-onderwijs geheel mist. Hoofdzaak moet voor icder kind zijn, dat het schoollcven prettig is, indien zijn prcstatics overeenkomstig aanleg en karakter zijn J Hoofdzaak zij en blijve de schoolopvoeding 1 Leerlingen, die moeite hebben met rekcnen, moeten en kunnen in iedere klas, groot of klein, een eigen taak hebben en in cigcn tempo werkcn. Dit geeft den onderwijzer extra moeite en zorg en -correctie, maar onze Nedcr­landse schoolmeester is daartoe best in staat en hij is daartoe bereid : ik ben cr absoluut van overtuigd. Wij kunnen ons berocmen op een uitstekend on­dcrwijzerscorps J Bovendicn, wat kan de onderwijzcr in grote klassen ecn steun vinden bij zijn bestc leerlingcn; die hebbcn tijd in ovcrvloed hun zwakke broeders te helpen ; en zij doen dit gaar­ne. Het komt hun trouwens eerder tcn goede, dan dat het tijdverlies is. En hct komt de zwakken evenzccr tcn gocde, want zij bcgrijpcn hun mcdcleerlingen dikwijls bctcr en vlugger, dan hun ver­methodiektcn onderwijzer, die al te secuur wil uitleggen. Collcga's, laat zo weinig mogelijk van uw lecrlingen zitten ; bcdenkt, welk Iced er vast zit aan het moment van achter­blijvcn in het lokaal, als de anderen vol vreugde hun boeltjc oppakkcn cn "ver­huizen"; cn bedenkt vooral, wat er voortaan in dat kinderhoofd moet om­gaan, als het kind uit zijn opvoedkundig zo belangrijk milieu is wcggerukt, wegens -N.B. -ccn tekort aan leer­prestatics ---buiten zijn schuld J J J 5 

1 
STUD gtn

cvet 
Wat een enorm uitgebreide kennis zouden de mensen van het beschaafde deel der wereld bezitten. als een procent van aile geestelijk voedse!. dat hun in de loop der jaren werd voor­gezet door knappe. ijverige en goedwillende onderwijzers. leraren en professoren. nuttig effect had gehad! Hebt U zich wei eens gerealiseerd. hoe omvangrijk de stof is geweest. die men U op de scholen en de universiteit heeft voorgezet? Beschikt U nog over een overzicht daarvan? Hebt U bewaard: het werk uit de eerste en tweede klas van de Lagere School van Ligthart. gegevens over het aanvankelijk aardrijkskunde-onderwijs uit de derde klas. een overzicht van wat men U in de vierde. vijfde en zesde klas heeft geleerd over aardrijkskunde. geschiedenis en kennis der natuur? de regel van Lobatto. de wetten van de zwaartekracht. de Franse grammatica. de aantekeningen op de lessen in Grieks gemaakt? de dictaten over de psychologie van Binet. de theorie van Pythagoras. het Sanscrit. -om maar enkele grepen te doen? Probeert U dan eens na te gaan. te beginnen bij het zesde levensjaar. wat men U .. geleerd" heeft. (en zo mogelijk wie het U leerde). -U gaat met zware hoofdpijn naar bed. Laten we geen schuldvraag stellen: de schuld ligt natuurlijk bij hen. die U les gaven! maar probeert U een volgende keer. als U nogmaals de moed heeft om over deze dingen na te denken.eens vast te stellen. wat wei Uw geestelijk eigendom is geworden. Ik bedoel niet: wat U onthouden heeft. maar wat U inderdaad nog steeds beheerst. wat U nog elk ogenblik tot Uw beschikking kunt krijgen. Het wil me voorkomen. dat het die dingen zijn. welke: 
6 de belangstelling hebben gehad. volkomen begrepen zijn. 
rota's J. M. Bakels Jr. 
TJD 

in het leven te pas zijn gekomen. zelfstandig verwerkt zijn. 
door een goed vakman zijn onderwezen. 
Het zijn zeker n i e t wetenswaardigheden. die men heeft 
trachten bij te brengen op lezingen. colleges. luistercursussen. 
althans niet. als hierop geen e i g e n w e r k is gevolgd. 
Twee conclusies zijn te trekken: 

I. Een les. college, cursus heeft aileen dan zin. a!s de .. Ieer­lingen" actief kunnen deelnemen aan de studie. (U gaat nuttigheidsha!ve even na op welke scholen zo gewerkt werd. en welke onderwijskrachten dit begrepen, en U onthoudt deze scholen en deze mensen Uw hoge waardering niet). 
2. Voor den mens heeft "eigen studie" de meeste waarde; daarom steun aan die mensen en die instituten .welke de kinderen (en ook de grote mensen) tot zelfstandige studie weten te brengen. 
De vrije studie is tevens een van de schitterendste facetten van het vraagstuk .. vrije tijd". Buiten de school geniet het kind van zijn vrije tijd op duizen­derlei wijzen. Zelfstandig vindt het bezigheden uit, waarin het geheel opgaat; met anderen organiseert het werkjes. die in meer dan een opzicht ontwikkelend zijn; en altijd weer speelt het kind. het speelt aileen en met anderen. En toch heeft elk kind op zijn tijd de hulp van ouderen nodig om .. op gang" te komen. Op een dag, dat de dreinende regen de phantasie uitput. aan het eind van een lange vacantie, of bij ziekte kan het kind in een toestand van ..verveling" komen. waaruit het slechts kan worden opgeheven door een initiatief-voorstel van Moeder, een stoeipartij met Vader, 
een simpele belangstellende opmerking van een familielid of kortweg een opdracht van een oudere. Ais onze kinderen wat ouder worden, zo tegen de tijd, dat ze de lagere school gaan verlaten, is het voor veel ouders moeilijk passende bezigheden voor hen te bedenken, als ze "nu echt niet weten, wat ze doen moeten"; en bovendien zien de ouders in die jaren ook graag, dat het "niet altijd" spelen of vechten of lezen is, wat de klok slaat. Een tip in de richting van het intellectuele doet vaak wonderen, maar niet altijd gelukt het iets te bedenken. Het geheim zit vaak in een practische oplossing van het geval, b.v. het cadeau doen van een plakboek voor uitknipsels, het aandacht vestigeri op een mooi boek, geschikt voor stud ie, het in contact brengen met een kameraadje, dat zich speciaal voor iets interesseert. Het is de bedoeling van dit opstel U op de hoogte te brengen van een werkwijze, die Uw kinderen tot vrije studie kan brengen; en dit niet, om ze af te houden van sport en s·pel of knutselwerk, maar om ze ook intellectueel genot te ver­schaffen in hun vrije uren. 
Ais ge met Uw jongen of meisje praat, zo in de vertrouwelijk­ste ogenblikken, gebeurt het wei, dat U eensklaps getroffen wordt door de meer dan gewone belangstelling, waarmee gereageerd wordt op een bepaald feit of op een bepaalde gebeurtenis. En als er dan wat verder op in wordt gegaan, ontdekt U bij Uw kind een aanwezige kennis en een gedegen oordeel over die materie, waarvan U niet gedroomd had. Doe op zo'n moment het voorstel: daar moest je nog meer van aan de weet zien te komen. Lees er eens wat over, schrijf er eens wat over, verzamel er eens wat over. Je krijgt van mij een mooi dik cahier, ga daarin maar eens aan het werk. Je mag me altijd om raad vragen, natuurlijk! En zorg maar, dat alles er zo komt uit te zien, dat je deze "studie" ook later nog met plezier doorkijkt ..." Laten we veronderstellen, dat het "onderwerp" de vlinders betrof, dan wordt al gauw een boek op de kop geti kt; platen worden verzameld, tekeningen gemaakt, een verzameling van vlinders bekeken en er ook zelf een aangelegd. Een vlin­derkast wordt getimmerd, en al het belangrijke nieuws komt in het "boek", dat er komt uit te zien als een geschreven studieboek met tekeningen en platen, met statistieken en bijzonderheden (foto I). Of ging de belangstelling uit naar de spoorwegen 1 Met graagte verschaffen de Nederlandse spoorwegen in gewone tijden aile mogelijke gegevens, en 0, er is zoveel materiaal te ver­zamelen! De geschiedenis van de spoorwegen, de techniek de organisatie! Straks staat U versteld van de resultaten (foto 2). Interesseert Uw dochtertje zich misschien voor het verre Chinal Een moeilijke studie, maar na een jaar moet U de inhoud van het Soek eens zien! Van de rijsttafel, via de zijde­teelt en de kleding naar het Chinese alphabet (foto's 3 en 4). De·~aksische boerenhofstede uit de tijd van Karel den Grote komt voor in het boek van den-gene, die zich aangetrokken voelde tot de g·eschiedenis en de heemkunde van het oostelijk deel van Nederland (foto 5). Het kind gaat "snuffelen". Uit boeken worden gegevens over­

genomen, uit kranten en tijdschriften platen geknipt, foto's worden gemaakt en verzameld, tekeningen ontworpen, tentoonstellingen en musea bezocht, wandelingen uitgevoerd, alles in dienst van het stud ie-object. Het hele gezin leeft mee: er wordt over gepraat en de "uitjes" worden beYnvloed door wensen van zoon-of dochterlief. De huiskamer verandert in een werkplaats (schrik niet, 0 Moeders!) Knippen en plakken, schrijven en tekenen. Papier op de grond, gluton op de kleren, inkt op de stoel. Maar "Ieven" zit er in deze werkzaamheden en ze zijn in overeen-. stemming met de aard van het kind: lezen en schrijven, tekenen en knippen, Jopen .en Jeren, vragen en antwoorden, ingespannen stilte en kreten van vreugde of teleurstelling. Er wordt verondersteld, dat de ouders hun kinderen kunnen inliebten en dat brengt ze er toe mee te leven met de "stu­denten". De fouten, die gemaakt worden, verdwijnen weer, als de aetiviteit maar aanwezig is. Het is dan ook niet zo vrese­lijk, als Vader "er naast" is. Deze zomer wandelde ik in het 
. Amsterdamse Bos. Een eenvoudige Vader genoot met zijn zoontje van een jaar of vijf van de natuur en het mooie weer. jongetje had bloempjes geplukt en "vroeg". Wat zou een kind van vijf jaar anders doen dan vragen. "Vaoder, is tat nou ---1" "jao jonge, die rauie da's een vereheet-me-nietje, mauj he1" en hij wees op een weide-koekoeksbloem in het warme handje van den kleuter. Wat doet het er eigenlijk toe, of we fouten maken, als er belangstelling is en geestdrift en liefde 1 Die fouten verdwijnen, of ze zijn onsehadelijk. 
De foto's bij dit opstel zijn reprodueties van bladzijden uit studiecahiers van leerlingen uit de zevende klas van een Lagere School, kinderen dus van een jaar of dertien. We hopen, dat versehillenden onder U op een dergelijke manier hun eigen kinderen thuis weten te brengen tot arbeid, die vee I genoegen verschaft, van groot nut is, en tot een tastbaar resultaat leidt, dat met trots doorgebladerd en bewaard wordt. Voor de onderwijzers en voor de ouders is het een moeilijke opgave de kinderen tot eigen studie te brengen en vooral -de moed er in te houden, maar de inspanning wordt ruim beloond, als het resultaat van maanden werken op tafel ligt en het kind met grote voldoening expliceert al die dingen, waarvan de ouderen nooit gehoord hadden. 
Wilt U nog enkele voorbeelden van onderwerpen 1 Het vliegwezen, door de duinen, Noord-Afrika, japan, bijen­leven, het Bikkerseiland in Amsterdam, Indische producten, bomen en hun bladeren, Artis, postzegels en hun landen, scheepvaart in de zeventiende eeuw, 'Bali, klederdrachten.· Wilt U voorbeelden van werkzaamheden1 Tekenen, plakken, lezen, snuffelen, praten, bezoeken, wan­delen, opdrachten uitvoeren, reizen, uittreksels en statis­tieken maken, bijschriften verzorgen, kaartjes tekenen. Wilt U mooie voorbeelden uit de praktijk1 In de jaren rond 1917. zorgden de leerlingen van de onder­wijzers-opleiding in Den Helder voor uitbreiding van de flora in de Donkere Duinen bij Huisduinen. Onze grote vogel kenner, de Heer jan Drijver, wist in de iaren rond 1920 (en zeker nu nog) de jeugd van Santpoort het uithalen van vogelnestjes af te leren door ze op te wekken de vogels en hun levensgewoonten te leren kennen, en ze daarbij zelf te helpen. Een Eindhovense Lagere-Schoolklas maakte een wandeling langs de Geul na een geologische studie. Het resultaat was 
geweldig! 
Een vijfde klas van een Lagere School bestudeerde de ge­
schiedenis van de familie Brederode en hun kasteel bij Haar­
lem zo grondig, dat de onderwijzer met zijn mindere kennis 
van deze geschiedenis bij zijn eigen leerlingen om inlichtingen 
kwam. 
Een zesde klas van een Lagere School te Amsterdam had leer­
lingen, die zo ingeleefd waren in de "Gijsbrecht van Aemstel", 
dat hun Ouders versteld stonden; en toch gaat de taal van 
Vondel boven het bevattingsvermogen van kinderen op die 
leeftijd. 

De ontwikkeling van de zin voor vrije studie in vrije tijd is mogelijk. Aan het werk dan gij ouderen, maar vooral: gij jongeren! S. KOEKENDORP. 
ONZE DOCHTERS 


o.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.~.A 
f•! 
•f 
•f f• 
•f 	PASEN
•f f•
! 
•f 
ONZE DOCHTERS 
f
• •f 
•f f
• 

•f Pasen, opstanding, een feest van zon en nieuw leven! Overal zijn de takken uitgebot, de jonge blaadjes trillen in het
•f 
stralende zonlicht; tulpen en hyacinthen kleuren en geuren 
f 

over het land en overal zwellen de knoppen der voorjaars­bloemen. Het winterkoren heeft de donkere aarde reeds lang 
i• 
! 
groen geverfd ; er is leven en werk op de akkers. Een nieuwf• tijdperk van groei en bloei is aangebroken en eeuwenlang is dat jaarlijks festijn tel kens opnieuw met grote vreugde 
gevierd. Lang voor het Christendom werd de lente met 
•f 
vreugdevuren ingehaald. Door de vuren hoog te doen op­f laaien, wilde men de winter helpen verjagen en de kracht van 

• 	
d.e zon vermeerderen. Het vuur was a. h. w. een symbool 

•f 
van de zon. AI weet men dat nu ternauwernood meer, vele f oude gebruiken, min of meer gechristianiseerd, leven thans 

• 	
nog voort.


f 
In de R.K. kerk wordt de Godslamp, welke op Goede Vrijdag 
• •f 
werd gedoofd, op Paasmorgen opnieuw aangestoken. De Paaskaars brandt bij het altaar op een speciale kandelaar. 
•f 	Zoveel waarde werd aan dit gebruik gehecht, dat vooral 
in vroeger jaren de Paaskandelaar tot een voorwerp van grote! schoonheid werd gemaakt. Een der beroemdste kandelaars f is die, welke even over de grens in het oude Belgische stadje 
• 
Zoutleeuw wordt bewaard. vervaardigd door Regnerus van 
•f 	
Thienen in 1488. Drie honden en drie leeuwen dragen de 

•f 	
zeskantige voet waarop de kandelaar gemonteerd werd, welke 


5.60 M. hoog is en 900 K.G. weegt. De sierlijke, gedraaide 
! 
•f stam loopt in drie armen uit, die de beelden dragen van Maria, Johannes en Maria Magdalena. Op de eigenlijke stam werd een kruisbeeld geplaatst waarboven de Paaskaars opt Paasmorgen wordt aangestoken. Zes, wat .Iager aangebrachte 
•f 
armen kunnen wat kleinere kaarsen dragen. Een fiin openge­werkte lezenaar aan de stam gehecht, doet dienst bij hetzingen 

•f 	
van het Exultet. Het is een rijk en feestelijk stuk, zoals dat 

•f 
past bij de blijdschap die de Opstanding des Heren verwekt. Het oude heidense gebruik van een limtevuur is veelal naar


f 
Pasen verplaatst; vooral in het Oosten van ons land worden 
• 
•f vele paasvuren ontstoken, waarbij menigmaal het ene dorp met het andere wedijvert om het vuur zo hoog en zo lang 
t 	mogelijk brandend te houden. Daaraan is nog allerlei bijgeloof verbonden o.a. de vruchtbaarheid van de akkers betreffend. 
•f 
Met het idee van vruchtbaarheid hangt ook het eieren etent samen. Uit een ei, een schijnbaar dood voorwerp, komt een 
•f levend wezen voort en het volksgeloof verbond hieraan dat eieren dus van een bijzondere levenskracht getuigen en die 
f 
ook op anderen kunnen overbrengen. Het lag voor de hand, 
• 
dat dit symbool door de Christelijke kerk werd overge­
! 
nomen. 	.~
f 
Het eeuwig mysterie van dood en leven, van wedergeboorte
• 
heeft de mensen altijd beziggehouden. Reeds ver in de oud­
•f 
heid, zowel in Egypte als in Griekenland, nam men aan dat:
f
•
f 
sommige Goden opnieuw tot het leven terugkeerden. Het leven van Jezus werd historisch beschouwd en Zijn dood en wederopstanding vormen een kernprobleem van de Chris­telijke leer. Is het wonder, dat juist het lijden sterk werkte op de fantasie van het volk en in duizenden voorstellingen werd afgebeeld 1 Aanvankelijk had men een grote schroom om Jezus zelf af te beelden, doch naarmate Zijn leven verder teruglag, de zuiver geestelijke betekenis van Zijn boodschap aan de mensen meer op de achtergrond geraakte, werd al het ge­beuren van Zijn Menszijn sterk betoond en naar voren ge­haald. Dat begreep men beter, dat kon men enigszins aan­voelen; dergelijke gebeurtenissen konden aanschouwelijk worden voorgesteld om de mensen vooral goed in te prenten wat Jezus had doorgemaakt uit liefde voor de mensheid. Voor de 5e eeuw komen geen afbeeldingen van de kruisiging voor. Over het algemeen is men in de eerste eeuwen weinig realistisch; dat is· een zienswijze, die eerst vrij laat in de Middeleeuwen opkomt en in de barok zijn hoogtepunt bereikt. Het zijn niet aileen de kunstenaars, die voor kerken en kloos­ters en voor de huizen der gelovigen hun werken scheppen, het is ook het volk, dat min of meer kunstig voor eigen ge­bruik het leven van Jezus in beeld brengt en menig gewoon dagelijks voorwerp met religieus snijwerk voorziet. In vroeger jaren, toen op het platteland de winteravonden weinig vertier boden, kranten en boeken zeldzame verschijningen waren in de boerenwoningen en van radio nog geen sprake was, kortte men zich de tijd met allerlei karweitjes als vervaardigen en herstellen van wat er nodig was en ook wei met het ver­sieren ervan. Het ontstond a. h. W. spelenderwijs. Wanneer een boer een stok nodig had, zocht hij zich een stevige tak uit, die wat gefatsoeneerd werd en al snijdend en kervend kwam er dan wei eens iets heel aardigs te voorschijn, waarvan de vorm soms enigszins bepaald werd door de eigenaardige groei van de tak. Messenheften werden ook dikwijls bewerkt. Dergelijke voorwerpen,. waaraan men betrekkelijk weinig waarde hechtte zijn veelal verloren gegaan, ook al omdat zij uit een kunstoogpunt wei aardig of interessant gevonden werden maar niet fijn genoeg bewerkt waren, geen dusdanige schoonheidsontroering gaven, dat men ze g..aag bewaren wilde. Toch worden in vele provinciale musea en in het Openluchtmuseum in Arnhem vele, dikwijls sierlijke be­werkte gebruiksvoorwerpen aangetroffen. Een der grootste particuliere collecties op dat gebied is die van de Deurnesche dokter Hendrik Wiegersma, die behalve z'n medische instrumenten, ook het penseel met meer dan dilettantische bekwaamheid hanteert. Ais plattelandsgenees­heer kwam hij bij de boeren en hij yond daar allerlei zaken die zijn artistenoog boeiden. Een deel van zijn, in de loop der 
t0t........................................................................................................................................................................................................................................................................ 

jaren, steeds groeiende collectie werd gepubliceerd in uit­nemende fotografische reproducties. Behalve wereldse voor­stellingen komen er ook religieuze onderwerpen v~~r. Op een kruithoorn, een messenheft, een breischei werd Jezus' lijden in beeld gebracht. Hoe primitief de figuren ook gesneden zijn, zij bevatten toch iets dat onweerstaanbaar aantrekt. Een ongecultiveerd mens gaf hier uiting aan wat in zijn geest leefde, wat zijn gedachten bezig hield. Hij gaf daaraan uiting aileen voor zichzelf of voor zijn huisgenoten, niet om vreemden daarmee iets schoons te geven of om hen de inhoud der Bijbelsche verhalen te leren. Een didactische bedoeling lag aan menig religieus werk ten grondslag, minder waarschijnlijk bij den kunstenaar, dan wei bij den opdrachtgever. De man uit het volk werd door geen enkele opdracht gebonden, wei misschien, vermoedelijk veelal onbewust, door de voorstellingen, die hij in kerk of kapel gezien had. Wanneer hij zich aan het snijden zet, doet hij dat zeker niet altijd uit een verlangen naar iets moois. Vele motieven uit de volkskunst hebben een symbolische betekenis en moeten beschermen tegen het kwaad, dat de mensen overal en voortdurend belaagt. Dat was ook het geval met het kruis, dat nog op het platte land in Brabant en limburg meermalen gevonden wordt op eenzame wegen of bij een kruispunt. Waarom zou er dan geen kruis kunnen staan op een mesheft of een kruithoorn? Dat op een palmhouten kruithoorn meerdere voorstellingen van Jezus' lijden voor­komen is stelJig te wijten aan invloed van buitenaf en degene, die een dergelijk werk maakte, zal zeker ook aan zijn schoon­heidsverlangen voldaan hebben. Het zijn slechts eenvoudige grove vormen. De manier waarop Jezus aan het kruis hangt, Maria haar tranen afwist en Johannes aan de andere zijde biddend de handen vouwt, is echter expressief en dat was ge­noeg. De snijder gaf slechts zijn gedachten weer over Jezus' lijden en de droefheid van Maria en had daarvoor geen juiste anatomische vormenof verfijnd gedetailleerde gelaatstrekken nodig. Hij wilde waarschijnlijk niet meer dan een symbool van het Goigothagebeuren geven. Daar de volkskunst vol zit met symbolen, diEi soms niet meer herkend worden, zelfs niet door de makers zelf, die echter trouw vasthouden aan lang ingewortelde tradities, spreekt . het vanzelf dat ingewikkelde composities weinig voorkomen. De kunstenaar daarentegen heeft er menigmaal plezier in een uitvoerig verhaal in een goede compositie op te lossen. Het prikkelt hem tot inspanning van al zijn krachten. Wanneer het de traditionele religieuze voorstellingen betreft, is het juist in een compositie, in de uitvoering der details, in de wel­verzorgde vormen, waarin de kunstenaar zijn beste kunnen zal tonen. Daarin zal zijn persoonlijkheid te voorschijn komen. In de Middeleeuwen, een tijdperk, waarin de kunstenaar over het algemeen het als zijn voornaamste taak beschouwde alles te geven, wat hij kon ter ere van God, zal het persoonlijke element bij hem zelfweinig op de voorgrond staan. Het per se iets persoonlijks in de kunst willen leggen werd in het eind van de 1ge eeuw en in het begin van de 20e op de spits ge­dreven. Natuurlijk is iedere kunstuiting min of meer per­soonlijk door aile eeuwen heen, omdat ieder mensnu eenmaal verschillend is en zich op zijn wijze uit. Er is echter verschil tussen een persoonlijk willen zijn en persoonlijk zijn omdat men het beste tracht te geven wat ineen mens leeft. Zo was de beeldhouwer die de prachtige Opstanding sneed, welke in het Rijksmuseum te Amsterdam bewaard wordt, zeker persoonlijk in de wijze waarop hij deze groep uitbeeldde. Het is een werk uit Utrecht in het eind van de ISe eeuw door een onbekend kunstenaar in hout uitgevoerd. Het stuk heeft zeer waarschijnlijk deel uitgemaakt van een altaargroep waar in verschillende nissen gebeurtenissen van Jezus' leven aan­schouwelijk werden gemaakt. Gebonden soms door ruimte en plaats werden meermalen twee of drie episoden gecom­
primeerd tot een groep, zoals dit hier het geval is. Niet aileen de opstanding wordt hier voorgesteld, doch bovenaan, of liever gezegd op de achtergrond, want het stuk was bedoeld om van onderaf gezien te worden, wordt het bezoek van de d rie vrouwen aan het graf voorgesteld. De hoofden licht­gebogen, een hoofd ontbreekt helaas, de zalfbussen met voorzichtige handen omvattend, luisteren zij in stille verwon­dering naar den engel, die op het deksel van de sarcophaag gezeten, haar verkondigt dat Jezus is opgestaan. De wachters leunen slapend over de tombe. Op de voorgrond ligt de derde wachter te slapen, d.w.z. hij wordt als slapend afgebeeld; wanneer we ons echter realiseren, hoe hij ligt op de rotsgrond schuin tegen de sarcophaag aan, dat hij met de rechterhand zich steunen moet, omdat hij anders wegglijdt, kunnen we moeilijk geloven in zijn slaap. Dat neemt niet weg dat de doezelige koppen van de soldaten en hun hand en voortreffelijk zijn gesneden, met die zin voor realisme, die veelal de kunst der Noordelijke Nederlanden kenmerkt. De handen van Jezus zijn verloren gegaan, zeer te betreuren bij een kunstenaar die zulke karakteristieke handen wist te geven. Doch ook zonder die handen is Zijn gestalte impo­nerend. Nog ternauwernood tot het leven teruggekeerd, de ogen gesloten, de mantel met brede plooien omgeslagen, stapt Jezus voorzichtig, haast tastend uit de stenen kist. De lichte wending van het hoofd, het fijn besneden gelaat, heel de gestalte, geven blijk dat de kunstenaar werkelijk dit opperste moment innerlijk heeft aangevoeld. De beweging is zo rustig als mogelijk. De gehele groep is trouwens door een eerbiedige stilte omgeven. Hoe dicht op elkaar de figuren ook werden gezet, toch blijft Jezus geisoleerd staan, wat de beeldhouwer verkreeg, door de deksel schuin over de sarco­phaag te leggen. De engel met zijn lang golvende haren en fijn besneden kopje wendt zich vol innerlijke waardigheid tot de eerbiedig luisterende vrouwen. De wachters hebben niets met dit alles te maken. Zij slapen domweg en zelfs in hun onderbewustzijn zal er, als zij wakker worden niets te bespeuren zijn van enig besef wat hier werkelijk plaats greep. Het is in de middeleeuwen zo talloze malen voorgesteld dat wij het ternauwernood vreemd vinden, dat hier een sarco­phaag wordt neergezet, terwijl de Bijbeltekst spreekt over een in de rotsen uitgehouwen graf, dat met een steen gesloten werd. Een dergelijk graf wordt wei door kunstenaars afge­beeld, terwijl ook een graftempeltje voorkomt dat zeer waarschijnlijk teruggaat op het door vele bedevaartgangers aanschouwde koepeltempeltje, dat door keizer Constantijn over het rotsgraf was gebouwd. Toch is deze voorstelling, die geheel niet klopte met de tekst en ongewoon was voor de grote massa, niet algemeen geworden. Een stenen sarcophaag werd gewoonlijk aileen voor vorsten gebruikt, waarmee hier echter geen verband hoeft gezocht te worden. Veeleer hebben wij hier te den ken aan de oud-christelijke sarcophagen, waarop meermalen het opstandingssymbool voorkwam: het Christusmonogram in een krans gevat. Hoewel de beeld­houwer in hout werkte, weet hij uitstekend de indruk te geven, dat hier een stenen kist werd gebruikt. Oorspronkelijk is deze groep stellig gepolychromeerd ge weest zoals dat in de Middeleeuwen gebruikelijk was. Daar dergelijke polychromie in de loop der eeuwen herhaaldelijk overschilderd werd, is het voor ons gewoonlijk aangenamer zulke eikenhouten sculptures te zien zonder kleur, eenvoudig in de was gezet, wat het hout zo'n prachtige glans kan ver­lenen. De belijning komt gewoonlijk beter uit, dan met een dikke laag verf erop. Wanneer ethter de oude polychromie kan worden bewaard, verdient dat verre de voorkeur, want danzien we het kunstwerk zoals dat bedoeld was. Doch al is deze opstanding thans zonder kleur, het is een bijzonder mooi werk, waarin de geestelijke betekenis van Jezus' Over­winning op de dood zeer sterk benaderd wordt. 
Hermine van Guldener. 

~._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._._~ 
BIJ DE FOTO'S 
1 Na 14 dagen nag schone tafellakens 
2 Schaakonderwijs door een dcr jongens zelf foto's; Boddaerttehuizen 

Zorg voor kinderen buiten de schooluren 
Een mensenleven lang verkeren onder misdadigers en psycho­pathen. dagelijks omgaan met ontwrichten en dan nog over­tuigd zijn. dat het mogelijk is. het kwade door het goede te overwinnen; voorwaar daarvoor is sterk geloof nodig. Zulk een geloof bezit freule E. Boddaert. de stichtster der Amster­damse tehuizen voor kinderen. die dezer dagen hun veertig­jarig bestaan herdachten. De sociale zorg in Nederland dankt haar ontstaan aan mannen en vrouwen uit de negentiende eeuw. In die tijd stonden er mannen op. overtuigd van hun plicht tegenover maatschap­pelijk-zwakken en ontredderden. die inrichtingen stichtten. welke nog altijd voortwerken. Het meerendeel der grote 

opvoedings-en verzorgingstehuizen dateert uit die tijd. Men zou deze werkster kunnen beschouwen als de laatste dier generatie. welke een zo persoonlijk stempel op de instellingen drukte. Omstreeks 1900 waren er in ons land tal van gestichten en inrichtingen voor verwaarloosde en gevaar-Iopende kinderen. Het waren echter gestichten. waar de kinderen in een be­paalde sfeer opgroeiden. De jonge vrouw. die bij haar verpleegsterswerk in Edinburgh en Berlijn in aanraking was gekomen met tal van gevangenen. had waardering voor het werk. dat in die inrichtingen geschiedde. maar het bevredigde haar niet. Haar grote bezwaar was. dat de kinderen onttrokken 
werden aan de omgeving, die hen bedreigde en opgroeiden, 
omtuind door liefde en zorg, maar zonder contact met het 
werkelijke leven. Zij wenste de kinderen niet te beschermen 
tegen hun gevaarlijke omgeving, doch hen ertegen te har­
nassen. Aileen dan zouden zij naar haar mening later stand 
kunnen houden. 
Zij verdedigde haar opvattingen met jeugdig enthousiasme. 
Men hoorde haar aan, luisterde welwillend, maar had er niet 
veel vertrouwen in. Het klonk heel idealistisch, maar uit­
voerbaar zou het niet zijn. De jonge vrouw week niet; zij 

12 wist, dat aileen de practijk de deugdelijkheid van haar ideen 
kon bewijzen en daarom opende zij in 1903 geheel op eigen verantwoordelijkheid haar eerste tehuis. In dit tehuis zijn de kinderen niet intern; zij vertoeven er slechts enkele uren per dag. Tussen de middag komen zij er koffie drinken en na schooltijd blijven zij er totdat het bedtijd wordt. Overdag gaan zij gewoon naar school; 's nachts zijn zij bij de ouders thuis. Daar brengen zij ook de Zondag door. Het kind leeft dus io de oude omgeving, maar gedurende bepaalde uren wordt het in een andere sfeer gebracht. Na een jaar was reeds gebleken, dat het plan van freule Boddaert niet zo onverwezenlijkbaar was, als het geleken had. Het werk kreeg een hechter basis door de stichting van 
een vereniging. Later zou het ook officieel erkend worden: de Boddaerttehuizen werden reclasseringsinstelling. En na veertig jaar zijn de beide tehuizen geregeld vol en zou het gewenst zijn een derde te openen, als de geldmiddelen dat toelieten. Deze kinderen zijn jongens en meisjes, die uit hun evenwicht geslagen zijn, die gevaar lopen misdadigers te worden, maar die naar de vaste overtuiging van hun pleegmoeder een goede kern in zich hebben, waardoor zij staande kunnen blijven. Reeds als heel jonge vrouw kwam de oprichtster tot het inzicht, dat er geen geboren misdadigers zijn, doch dat wie slecht is, dat geworden is door ongunstige omstandigheden en kwade invloeden. Geef daar een stevig tegenwicht tegen en de zwakke kinderen behoeven geen slechte mensen te worden. Dat tegenwicht kan aileen gegeven worden door persoonlijk contact, vandaar dat er nooit meer dan 24, 25 kinderen tegelijk in een huis vertoeven. Bij een dergelijk 
getal is individueel werk mogelijk; van 24 kinderen kan men 
het milieu grondig kennen, kan men aile goede en kwade 
eigenschappen te weten komen. 
Veertig jaar lang heeft de oprichtster kunnen constateren, 
dat haar opvoedingsmethode goed werkt; de overgrote 
meerderheid van haar pupillen is "goed terecht gekomen". 

De meesten van hen zijn getrouwd met een man of een vrouw, 
die hen nog verder omhoog trok. Geen een heeft een levens­
gezel gevonden, die hem of haar omlaag haalde. En haar 
"kleinkinderen" zijn jongens en meisjes, die er wezen mogen. 
Hoe ver haar oud-pupillen ook over de aarde verspreid zijn, 
in normale tijden houdt de pleegmoeder met hen allen 
contact. Zij wist, hoe het ging in het gezin van dien knaap, 
die vroeger zo aardig timmeren kon en die in 1940 commandant 
van het vliegveld te Bandoeng was, zo goed als zij op de hoogte 
is van de lotgevallen van Jan en Mien, die Amsterdam nooit 
verlaten hebben. 
In de tehuizen heerst het principe van zelfwerkzaamheid; 
alles gebeurt door de kinderen zelfstandig. Zij zorgen voor 
het schoonhouden, zij zijn kok in de keuken, zij geven even­
tueel ieiding bij het spel. Een is verantwoordelijk voor schone 
gezichten en schone handen bij allen, die binnenkomen. Een 
ander heeft de zorg voor het tafeldekken. Zo heeft elk zijn 
taak, die tot in de puntjes moet worden uitgevoerd, want hen bij het zoeken van werk. Zo nodig opent zij de mogelijk­stiptheid -voor elk mens nuttig --is voar deze kinderen heid tot opleiding voor een bepaald vak, want zij weet, dat 
absoluut onmisbaar. In een Boddaerthuis kan het gebeuren, geschoolde krachten op de arbeidsmarkt aanzienlijk veel 
dat na veertien dagen het witte tafeliaken nog vlekkp.loos is; betere kansen hebben dan ongeschoolde. De kinderen komen 
bij hoeveel "gewone" huismoeders kan dat gezegd worden 1 dan niet meer dagelijks in de tehuizen. Een tijd lang zijn zij 
In het begin hokt het natuurlijk nog wei eens. De kinderen verplicht er Zaterdags te zijn; daarna wordt hun gezegd: 
komen uit een milieu, waar van aile dingen, die hier als eis Je mag Zaterdags blijven komen. maar je behoeft niet. Er 

gelden, geen sprake was. Zij zien de noodzaak van netheid is dan voor gezorgd, dat zij hun vrije tijd elders in club of 
en zorgvuldigheid niet in. Maar het duurt meestal niet lang, vereniging kunnen doorbrengen. 
of ze gaan de waarde wei beseffen en dan worden zij mede­Het symbool der Boddaerttehuizen is de rijzende z~n. de 
opvoeders niet aileen van de nieuwelingen in de tehuizen, belofte van het goede. dat komt. Dat komen kan voor elk 
maar ook van vader en moeder, eventueel van oudere broer­kind. mits het kind wordt opgevoed tot zelfstandigheid en 
tjes en zusjes, die toen de Boddaerttehuizen het gezin leerden verantwoordelijkheid. mits het kind de kans krijgt zijn 
kennen al niet meer leerplichtig waren en dus niet konden mogelijkheden te verwezenlijken en zijn persoonlijkheid te 
worden opgenomen. ontplooien. En daaraan willen de Boddaerttehuizen mee­
Hebben de kinderen de school verlaten. dan helpt de directie werken. M. G. SCHENK. 

~---~ 
~ D. D",""b"_P~Z~~~~:••:~~~"u~~,,,~~,~~.~t.I~~'~d;n.'DbijZODd" ~ 
<iJ'(~ :::I.•:~~;~: ~:.";:~::'::~:td:I:::~: ,::'::'t:f:~~:~~::::: :::::.~:,d::o::::~::::: I) 
: willekeurig aI, hoeveel mensen zouden aan deze bijeenkomst deelnemen ? We iniormeerden 
bij de congres-Ieiding waar men ons vertelde : Indien aan elk tal'eltjc voor 5 personen plaatsen ~ zouden zijn gereservecrd, zouden er 2 deelnemcrs over zijn gebleven. HetzeHde geval deed ) 'i\, zich voor, toen ieder tafeltje met 4 was bemand, terwijl een plaatsing van 6 eveneens een ;]I ( overschot van 2 dcelnemers gar. Nu zitten aan elk tafeltje 7 deelnemers en u ziet, we hebben ;]I ~ niets overgehouden. Na die uiteenzetting kostte het ons niet veel moeite vast te stelIen, hoeveel ( declnemers zich rninstens in de zaal bevonden. Zijn onze puzzle-vl'ienden daartoc ook in staat? 
Het resultaat van hun naspeuringen wordt (bij voorkeur op briefkaart) voor 15 Mei a.s. in­
gewacht bij den heer 1\1. \Vitmond, K. v. d. Bergelaan 48 b Hillegersberg (Rotterdam).

t
Onder de inzenders van juiste oplossingen wordt een boekwerl{ verloot. 
*' ~~~~~~~~~~~~ * 13 
LICHAMELIJKE OEFENING ONDER MOEILIJKE 
OMSTANDIGHEDEN 
Nu de lichamelijke ocfening in schoolverband alom is inge­voerd, doen zich vooral in kleine plaatsen en dorpen vcle moeilijkhcden voor, die enerzijds verband houden met gebrek aan oefengelegenheid en geschikte hulpmiddelen, anderszijds met de noodzakelijkheid, om met verschillende combinaties van klassen te werken. In normale tijden zouden de bezwaren gemakkelijk ondervangen kunnen worden, maar tegenwoordig moet men maar roeien met de riemen die men (nog )heeft. Het artikel uit het blad "Opvoeding, \'Vetenschap en Cultuur­bescherming" waarover we nu spreken, geeft allerlei wenken en goede raad, waardoor het mogelijk kan zijn, ondanks de laagconjunctuur, de lichamelijke oefening te laten doorgaan. Er wordt gesproken van een geimproviseerd gymnastieklokaal, waarvoor een klasselokaal of verenigingsgebouw in aanmerking zou komen. We lezen van een ook al gelmproviseerd ocfen­ve!dje: er ligt hier of daar nog wel een voetbalveld, een on­bebouwd terrein, een open pleintje, wat bos of heidegrond, of z6 maar een open plckje, vlak bij de school, of er is een speeltuin. Ook de leermiddelen, die men bij de lichamelijke oefening gebruikt, en die men kan verdelen in twee groepen: de gangbare en in de handel verkrijgbare, en de zelfgemaaktc, moeten grotendeels gelmproviseerd worden, aangezien de officicle toestellen allicht uitverkoeht zullen zijn. Er is dus wel 
werk aan de winkel voor de leerkracht en zijn leerlingen en er moet nog heel wat gebeuren, v66r de jongelui in slecht ge­outilleerde plaatsen aan de rek­stok hun kniezwaaitje maken, of de korfbal door de mand kUlmen mikken. Paedagogisch is al dit geImproviseer nog zo kwaad niet. Reeds de gezamen­der Ned. Ver. Schoonheid in Opvoeding en Onderwijs" bevat het verslag der Examen­commissie MO. hand-en recht­lijnig tekenen 1942 (M.A. ­
M.B. -M.e.).

[liN DE ORDE ISJWe lezen hierin, dat aan 15 
lijke arbeid, die het van onderwijzer en leerlingen vraagt, heeft zijn waarde. En als de boel dan in orde is ... Ik kan me zo levendig voorstellen, dat de jongens veel liever gymnastiek doen op een veldje, dat ze zelf hebben gereedgemaakt, dan op een prachtig terrein, dat hun op een presenteerblaadje wordt aangeboden; en dat een evenwichtsboom, die je zelf hebt gelegd, toch altijd heel wat mooier is dan eentje, die de werk­lieden van de gemeentc hcbben aangebracht. 
• 
OOST-EUROPESE VOLKSKUNST 
L. J. M. van den Berk schrijft in hetzelfde nummer een artikel over Oost-Europese volkskunst, (hoofdzakclijk Baltische landen en Roemenie). Achtereenvolgens bespreekt hij de kerk, de woning, het interieur, de kleding, en hij vertelt ons, hoc daarginds de volkskunst nog bloeit en haar triomfen viert, terwijl ze hier grotendeels tot een curiosum is geworden en door de machinale producten gaandeweg wordt verdrongen. Er zijn bij dit artikel afbeeldingen opgenomen van een heerlijk orthodox klooster in Bucovina-, van Litause kruisen, die tragisch tegen een bewolkte lucht afsteken, -van Roemeense vrouwen uit Oltenie, die klcren dragen, doorweven met goud­en zilverdraad, en die hun hoofd versierd hebben met goudcn en zilveren voorwerpen. En hoe statig, ja, Sinterklaasachtig zien die Letlandse schonen er uit in hun nationale klederdracht, een bontgeborduurde mijter op haar hoofd. Dit alles is een stil vermaan voor het Westen, om de schamele restanten van zijn volkscultuur te behouden, en -als het kan -verder tot ontwikkeling te brengen. 
• 

DE WAARDE DER MONDELINGE OVERDRACHT In "De Toeristen-Kampioen" van 6 :tvIaart, 1943 schrijft Jac. Gazenbeek onder de titel "Kent gij Uw streek ... ?" over de betekenis, die de mondelinge overdracht voor de streekkennis bezit. "De kennis van de streck, die wij bewonen, kunnen wij gevoeglijk een van de fundamenten van de liefdc voor onze geboortegrond noemen. Wij ontlenen deze kennis 14 grotendeels aan geschreven bronnen, waaraan voornamelijk 
de archieven.ten grmldslag liggen, maar buiten deze geboek­staafde geschledems zlJn er dan nog de mondelinge overleve­ringen, de sagen en legend en, die ons vertellen van het land en zijn bewoners en aldus een kostbare cultuurschat vormen welker waardering de laatste jaren steeds groeiende is." , Nu zal niemand bewercn, dat dit materiaal geen belangstel­ling verdient, maar Wahrheit en Dichtung hebben elkander hier zo overwoekerd, dat men niet weet, waar de ene begint en de andere ophoudt. \'Vil men echter weten, hoe het leven op de dorpen en de boerderijcn vroeger was, dan moet men de oudcren aan het vertellen zien te krijgen. Jac. Gazenbeek heeft een gesprek aangeknoopt mct Zo'n bejaarde Veluwenaar, een man, dic kon priten en die kon onth6uden, en hij heeft ge­hoord, hoe het er in 1900 ongeveer daarginds, ten plattelande, toeging. Het is heus aardig, dit alles te lezen, en men gevoelt, hoe Vrouwe Historia tegenwoordig als een motorengel in de tijd van een paar maanden een eeuw "neemt". -Na lczing van het artikel van den Heer Gazenbeek, zegt men als pacda­goog : "Je moest zulke mensen nu eens voor een klasse kunnen zetten voor een uurtje, en dan vrijuit laten vertellen. Wat een geschiedenis-, en wat een heemkundeonderwijs zou dat zijn!" 
• 

WAT EEN EXAMEN AAN HET LICHT BRACHT 
Het vereenigd maandblad der Ned. Ver. voor Teekenond. en 

van de 51 candidaten voor de 
akte M.A. een diploma kon 

worden uitgereikt, aan 6 van de 12 voor M.B. en aan 11 van de 17 voor M.e. .Men staat echter wel even te kijken, als men de Commissie voor M.A. de volgende opmerkingen hoort maken over het mondcling examen in de beeldende kunst. "Het was opvallend, dat, terwijl soms over bouwwerken en schilderkunst van andere landen allerlei wetenswaardigheden te berde werden gebracht, de candidaten zeer bekende voortbrengsclen van Nederlandse kunst met name in Amsterdam, niet voldoende of slecht kenden. De commissie vcstigt de aandacht op de noodzakelijk­heid van het zoveel mogelijk bezichtigen en bestuderen van bouwwerken en musea in steden, die als centrum van kunst, ook in het buitenland, met ere genoemd worden. "Wij hebben hier in Nederland nogal eens spoedig last van vreemden­verering en vreemdenimitatie, maar dat het nu al z6ver was gekomen ..." Echter, we zijn er nog niet. "Bij vele candidaten viel een ont­stellend gebrek aan kennis van de meest elementaire feiten uit de Bijbclse geschiedenis te constateren". En dit, terwijl onze cultuur zo door-en-door Bijbels is, en terwijl noch Vonde!, noch Rembrandt zonder enige Schriftkennis kunnen worden begrepen, om van de overige Nederlandse kunstenaars maar te zwijgen. Indien men werkelijk van zins is, het kind te brengen tot onze oer-eigen Hollandse cultuur, dan zal men ongetwijfcld heemkunde mocten geven, maar dan zal men eveneens ervoor moeten zorgen, dat het onderwijs van de Bijbelse geschiedenis tot zijn recht komt. Niet bij een stuk of wat kinderen. Maar bij het gehele schoolbevolking. 
• 

JONGERENKAMPEN In "De Telegraaf" van 11 Maart komt een bericht voor van den Ommer correspondent over het jongerenkamp te Eerde. De bekende oul1-kinderrechter, Mr. G. Th. J. de Jongh heeft er reeds jaren lang op aangedrongen, dat het paedagogische element in de b~handeling van misdadige kinderen naar voren zou worden gebracht ten koste van het strikt-juridische. Als een der grote opvoedende factoren zag hij de arbeid voor jongens, die dan in werkkampen plaats zou kunnen vinden. 
wilszwakke jongelieden. Nadien volgden de kampen te Beek­bergen, Hummelo en Barchem. -In Eerde worden jongens van 15-18 jaar opgenomen, indien ze tm. geen uitgesproken crimineJe aanleg hebben, doch door vcrkeerde opvoeding of omgang met minder geschikte elementcn het pad der deugd hebben verlaten. Door tucht, orde en discipline wordt de wi! gestaald ; buitendien wordt aandacht besteed aan de algemene ontwikkeling van de jongelui. Er is sedert de oprichting van het kamp een jaar verstteken. "In deze periode werden 173 jongens opgenomen, van wie er bereids 99 het kamp verlieten. Van hen werden er 21 bij patroons geplaatst en 37 in vakkampen om zich daar verder in het door hen gekozen vak te bekwamen. Een jongen nam vrijwillig dienst bij de NAD. -Van de resterende 40 werden er 10 afgekeurd, 6 na weggelopen te zijn, niet teruggenomen, 4 in een gesticht, 1 in een tuchtschool, 2 in de gevangenis en 6 in het Huis van Bewaring geplaatst. Drie werden wegens hun a-sociale houding teruggewezen en acht doorgezonden naar een ander kamp. Dcze laatsten buiten beschouwing latende, krijgt men als resultaat, dat 59 jongens of 65% weer in het rechte spoor wordt gcleid. Inderdaad een mooi succes. -Na de kamptijd wordt het contact met de jongens nog niet gehecl verbroken. Dan zal blijken, of hun moreel hers tel van blijvende aard is." 
• 




STATISTIEK VAN HET 
VOORBEREIDEND ONDERWIJS 
(bewaarschoolonderwijs) 1937-1940. In 1942 is bij de Rijksuitgeverij te 's Gravenhage verschenen de statistiek Voorbereidend Ondcrwijs. Laten we ons Bureau voor Statistiek eerst maar eens een welverdiende pluim op de 
hoed steken voor al de minuticuze arbeid, die verricht moet zijn om dit boekdecl van 67 bladzijden gereed te krijgen. Wij willen uit deze statistiek, die een uitvoeriger bespreking verdiende, 
slechts enigc van de belangrijkste cijfers noemen. In de eerste plaats blijkt zonneklaar uit de statistiek, welk een grote plaats het voorbereidend onderwijs in onze samenleving 
bekleedt. Op grond van de cijfers voor de 5-jarigen kan worden aangenomen, dat minstens de helft van de kinderen in hun kleuterleeftijd voor kortere of langere duur cen school voor VO. bezoekt. Reeds 0,5% der 2-jarigen richten hun onzekere schreden derwaarts, van de 3-jarigen gaat 13,6% naar de kleu­terschool, voor de 4-en 5-jarigen stijgen deze percentages tot 43,2 en 47,7. Voor de 6-jarigen bedraagt het percentagc 24,8% (een groot aantal kinderen gaat dan over naar het LO.). De statistiek geeft ook enige djfers aangaande de richting van de scholen. In 1940 was 14,1% der scholen Openbaar, 21,2% Prot. Christclijk, 52,6% K-Kath., 12,1% van "overig 
byzondere richting" CparticuJiere scholen). Evenals bij het LO, zien we het Openbaar Onderwijs teruglopcn, terwijl het Byz. Ond. groeit (de cijfers voor 1936 waren resp. 15,9%, 20,2%, 52,3%, 11,6%). . Merkwaardig zijn ook de cijfcrs, die betrekking hebben op de methode, die in de Voorbereidende Scholen wordt gevolgd. Op 1957 van de 2336 scholen werd de Frbbclmethode toe­gepast, terwijl slechts 120 scholen de richtlijnen van Dr. Maria Montessori volgden. 58 scholen maakten gebruik van Frbbel­en Montessorimethode, en 201 scholen volgden cen andere dan de bovcngcnoemde. Men ziet, hoc Frobel hier te lande nog steeds in trek is. Een grote voorliefde. schijnt er te zijn ontstaan voor het werken naar keuze. Op 1579 van de Friibelscholen (d.i. 81%) trof mcn in 1940 hct werken naar keuze aan, in 1469 gevallcn gecombineerd met klassikaal onderwijs. Uitsluitcnd klassikaal onderwijs wordt er slechts gegeven aan 378 der Frobelscholen 

(d.i. 19%). Hoezeer hier van een snclle didactische ontwikkeling sprake is, moge blijken uit het feit, dat in 1932 slechts 839 van de 1662 Frobdscholen de vlije keuze toepaskn Cd.i. ruim 50%). En vraagt men nu : wat verdienen de dames, die dit belangrijke werk in dienst van onze kinderen vcrrichten, cn die' daarvoor de hele dag in touw zijn ? Hun salaris is vaak nihil, of het is z6 gering, dat ccn dienstmeisje er haar neus voor zou optrck­Zo werd in Eerde een werkkamp opgericht voor zg. sociaal­
ken. Van de 1002 helpsters, die in het Rijk werkzaam waren in 1940, verdienden 157 helemaal nicts, en 749 minder dan ! 500.-. Van de 436 kwekclingen kwamen er 238 met lege handen thuis, terwijl de overige 198 minder dan! 500.-ver­dienden. Bij de onderwijzeresscn is de toestand al niet veel beter. Van de 2283 schoolhoofden kregen 640 het vorstelijke salaris van nul gulden, nul cent -560 verdienden minder dan ! 500.-en slechts 342 hadden een salaris boven de! 1500.-. Van de 3004 onderwijzeressen verdienden 712 niets, 973 bleven beneden een salaris van! 500.-en slechts 344 kwamen boven de! 1500 uit. C. W. 
• 

Vrijdag 2 en Zaterdag 3 April hicld de Bond van Scholen voor Neutr. Bijzonder Onderwijs in Nederland zijn Paas­congres te Amsterdam. Dc hoofdnummers van het zeer aan­trekkelijke programma waren: 
1. 
Ben lezing van Prof. Mr. M. J. Langeveld over "De 
Voorbereiding en Opleiding voor het Middelbaar Onderwijs 
in vcrband met de leeftijd van onze 6de-klassers". 
Dc humoristische rede had vrijwel uitsluitend een critisch­
afbrekend karakter ; de Professor hekelde geducht het Onder­
wijs in de eindklassen onzer Opleidingsscholen, dat beheerst 
wordt door dwaze toelatingscxamens. Zijn conclusies waren 
ten slotte: afschaffing van het toelatingsexamen en een grote 
vcrandcring in doe! en wezen van leerstof en onderwijs voor 
kindercn van 12 jaar. 
Niet langer "Holtzappelen" en "Toctsnaalden", maar ... 
(Daar is nu nog steeds het wachten op ; ook na dcze rede). 


2. 
Ben lezing van Mr. A. Ie Cosquino de Bussy over "De 
oorsprong van Amsterdam en de ontwikkeling van zijn platte­
grond", gevolgd door een excursie per tram en te voet door 
Oud-Amsterdam. 
Voor niet-Amsterdammers zeer interessant en voor de leer­
krachten van onze Hoofdstad ecn zeer bijzonder exempcl van 
Heemkunde. 


3. 
Een lezing van den Heer F. Evers, Hoofd ener Nutsschool 
te Eindhoven, over "Ons eerste lcerjaar. Practische toepassing 
van nieuwe ondcrwijskundige denkbeelden". 
De I-leer Evers strceft bij zijn onderwijs vooralnaar "vorming" 
van het kind en plaatst onderricht en resultaten op het tweede 
plan. Niet de resultaten zijn voor het kind bclangrijk, maar de 
handelingen waardoor ze worden vcrkregen. Een vruchtbaar 
debat van goed voorbercide sprekers volgde op de, zeer stellig, 
cerlijke en degelijke lezing, die met grote aandacht werd ge­
volgd. 
Het Bestuur van de Bond van Scholen voor Neutr. Bijz. Ond. 
mag terug zien op een uitstekend geslaagd congres-1943. Het 
werd bijgewoond door meer dan 300 lcerkrachten bij het Neutr. 
Bijz. Onderwijs uit aile delen van ons land. Kenmerkend voor 
de gocde verhouding tussen Ouders en Leerkrachten is het 
bijzondere feit, dat de conglesgangers logeerden bij ouders 
van lcerlingen der Neutr. Bijz. Scholcn te Amsterdam. 



G. H. 
• 

Mevrouw K. t. A. schrijft, naar aanleiding van het artikel 
over open dagverblijven voor kinderen en van de vraag 
over modellen (verkort weergcgeven) : 
"Van harte hoop ik dat de modellen in "Het Kind" 
gehandhaafd blijven ; ik vond ze altijd zo gezellig in "Wiege­
kind en Klcuter". 
Mijn twee kinderen zijn 4 en 6 jaar oud. De oudste moet 

a.s. September naar school waar zij ontzcttend tegenop ziet, 
en ik niet minder. Ze is nooit naar een kJeuterklas geweest. 
's Morgens sta ik vroeg op, doe alles zelf en ga met de 
kinderen naareen afgcsloten speelterrein hier in de buurt. 
Met dit mooie voorjaar zijn ze de hele dag buiten en d" 
moeders houden zich bezig met handwerken. 
De oudste moet nu Yz uur lopen naar school, 4 maal per 
dag. Is dat niet te vcrmoeicnd?" 
Ja, dat lijkt voor een 6-jarige wei zwaar, vooral met slecht 
weer: op een tram valt in de spitsuren niet te rekenen. 
Is er geen goede school dichter bij ? 


foto lan Schiet 
Deze slippers zijn zeer gemakke­lijk te maken van een lapje man­telstof en wat ander oud goed. Men maakt voor elke slipper twee kartonnen zooltjes op maat, die keurig netj es met stofworden over­trokken. Tussen de twee zooltjes SLIPPERS wordt het bovenstuk vastgezet, van dit bovenstuk vindt U neven­VAN staand een afmeting op halve grootte van schoenmaat 38. Bij de teen moet enige ruimte C)UD MATERIAAL vallen. Tussen de zooltjes ontstaat in het midden een holte, die wordt met wat kleine lapjes opgevuld. De geborduurde strooimotiefjes zijn met volgens een strijkpatroon gemaakt, maar ze worden zo maar naar eigen idee er op gewerkt met coton perle of wat men maar heeft. Men maakt allerlei fi­guurtjes uit het dagelijks leven: een paraplui, een tuinstoel, een scheepje: als men het maar eens probeert, zal men zien dat het lukt. Ook kan natuurlijk het hele bovenstuk gemaakt worden van wol, touw-of raffiaresten, die gebreid of gehaakt worden. Indien het goed wat slap is, kan men het tegenvoeren, desnoods met een gaasj e er tussen. Voor wie veellopen moet, zijn deze slippers niet geschikt, maar voor wie, na een zware dagtaak, 's avonds lekker kan uitrusten, zijn ze heerlijk. 17 
TERUGBLlK
TERUGBLIK 
ONZE DOCHTERS

ONZE DOCHTERSONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS

HEI GROIE-MEINISEINI-DRAMA
ONZE DOCHTERSONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS

ONZE DOCHTERSONZE DOCHTERS
ONZE DOCHTERS

HOE 
HEY 
KIND 
HEY 
MEE-LEEFY 
ALS 
HEY, 
TEGEN WIL 
EN 
DANK, 

YEGEN

ONZE DOCHTERSONZE DOCHTERS 
BEYROKKEN
ER 
IN 
BETROKKEN WORDY 

De 
"neie 
faint", 
Hans, 
is 
bezig 
het 
vee 
te 
drenken, 

nag niet.
uit 
de 
stal-pomp: 
waterleiding 
kende 
men 
nog niet, Voor 
elke 
stal 
met 
twee 
koeien 
moest 
een 
"gang" 
water 
aangedragen 
worden, 
over 
de 
"groep", 
een 
stap 
omhoog, 
op 
de 
stal 
tussen 
de 
beesten 
door 
en 
dan 
zor­
gen, 
dat 
ze 
de 
emmers 
niet 
leeg 
gooien. 
Hait 
zegt: 
"Die 
emmers 
kenne 
wei 
met 
drie 
pomp-slagen 
vol: 
dat 
duurt 
veuls 
te 
lang, 
so, 
-
en 
se 
hoeve 
niet 
overvol, 
beesLen -
met 

dat 
drinke 
de 
beescen dochs 
niet 
leeg! 
Sunig 

't 
hooi, 
gien 
grote vork-vol, 
dat 
rugelt 
(= 
strooit) 
maar, 
en 
ze 
hevve 
genog 
an 
een 
pet-vol". 
"ja 
maar, 
Dirk, 
ze 
motte 
dochs 
genog 
he?" 
"Gien: 
"ja-maar" 
-
seg." 

grate 
doen 
't 
maar 
so's 
ik 
't 
dij 
seg ." Op 
een 
herfst-avond, 
tegen 
schemerdonker, 
moes­
ten 
er 
nognag een 
paar 
hek-palen 
ingeheid 
worden, 
voor 
't verweiden van 
't 
vee. 
't 
Was 
al 
laat-herfst: 
de 

'tverweiden 
wulpen 
lieten 
al 
hun 
droeve 
afscheidsroep 
horen, 
door 
't 
gekwaak 
van 
de 
wilde 
ganzen. 
Hait 
staat 
op 
een 
kar, 
met 
de 
"slai" 
{=

(= siegel) 
ter 
hand. 
Hans 
steekt 
een 
gat 
en 
plaatst 
de 
paal. 
Slag 
na 
slag 
d
rijft 
de 
paal 
dieper 
in, 
tot 
Hans 
Ho! 
roept 
en 
meteen 
twee 

vingers 
op 
de 
paal 
legt. 
Daar 
komt 
nog de 
laatste 
ha­
merslag 
op 
de 
vingertoppen 
neer, 
die 
deerlijk 
ge­
kneusd 
worden. 
Kreunend 
van 
pijn 
valt 
Hans 
op 
de 
knieen, 
wij 
om nag 
allen 
am hem 
heen. 
ThuisThuiswordtwordt het 
slachtoffer 
verbonden 
en 
verpleegd: 
de 
dokter 
geeft 
zalf, 
en 
de 
kinderen 
maken 
pluksel 
van 
oud 
linnen. 
Na 
een 
paar 
weken 
zijn 
de 
vingers, 
hoewel 
enigszins 
misvormd, 
weer 
bruikbaar. 
Hait 
trok 
zich 
het 
geval 

nogal 
aan: 
"Hoe 
kost 
ok 
so 
dom weze: 
Dou 
wist 

dam 
Ho! nag komt!
dochs 
wei, 
dat 
na 
Ho ! altied 
nog een 
leste 
slag 
kornt ! Dan 
ken 
je 
de 
slai 
niet 
meer 
teugen 
houwe!" 
Kart daarna moest 
naar 
de 
Kollumer 
paarden­

Kortdaarna Hait 
markt. 
Hans 
zou 
hemhem's'5 avonds 
te 
Leeuwarden 
van 
't 
"spoor" 
halen, 
met 
paard 
en 
­
wagen 
-,-ik 
mocht 
mee­
rijden. 
We 
reden 
door 
de 
Zuidhoek, 
de 
Langhuister 
Weg. 
Bij 
een 
eenzame 
arbeiderswoning 
hielden 
wij 
stil. 
Hans 
stapte 
uit, 
en 
liet 
mij 
met 
de 
oude 
Friso 
wach­
ten 
-
wei 
een 
half 
uur, 
naar 
mijn 
gedachten: 
't 
beganbegon al 
te 
schemeren, 
toen 
hij 
uit 
de 
lage 
deur 
weer 
naar 
buiten 
liet keek 

kwam. 
Een 
jonge 
vrouw 
Iiet hem 
uit, 
en 
ons 
na. 
ZonderZander een 
woord 
nam 
Hans 
de 
leidsels 
en 
reden 
wij, 
door 
Beetgum 
en 
Marsum, 
naar 
Leeuwar­
den. 
Aan 
de 
Vrouwenpoort 
in 
de 
uitspanning, 
bleven 
wij 
wachten. 
tot 
Hait 
kwam. 

ben 
niet 
naar 
't station omam
"Werom 
jim' 
'tstation 'kommen 
mij halen: 
dat 
arig 
weest 
voor 
de 
jonge, 

mij te 
waar 
so 

de 
trein, 
met 
al 
die 
lichten." 
Het 
waren 
n.b. nog maar 
z.g. 
"zwaluwstaarten" 
toen­

I~ tertijd, 
die 
gaslichten. 

n.b. nag Het 
was, 
naar 
mijn 
grssing,glsslng, ruim 
een 
half 
jaar 
later, 
toen 
ik, 
met 
Hans, 
's 
avonds 
te 
bed 
lag, 
in 
't 
"plak" 
tussen 
de 
keuken 
en 
de 
stal. 
't 
Was 
hartje-zomer: 
dat 
verried 
de 
doordringende 
zweetlucht, 
die 
van 
Hans' 
onderkleren 
in 
mijn 
neus 
drong. 
Geen 
wonder: 
van 
's 
morgens 
vijf 
tot's 
avonds 
zes 
in 
't 
hooi 
en 
in 
de 
zan: zweten, 
en 
hoogstens 
eenmaal

zon: werken 
en 
eenrnaal per 
week 
"verschonen" 
-
van 
baden 
of 
zwemmen 
kwam 
zelden 
iets. 

In 
't 
holst 
van 
de 
nacht 
hoorde 
ik 
zacht 
de 
staldeur 
opengaan 
-
sloat met 
een 

zij 
sloot vanzelf 
door 
een 
touw 
gewicht 
eraan. 
lemand 
kwam 
stil 
naar 
de 
bedstee: 
"Hans, 
bist 
wakker?" 
-
Geen 
antwoord! 
Dezelfde 
zachtezac;hte stem: 
"Toe, 
zeg 
doch 
's 
wat 
-
toe 
dan 
Hans, 
--
tach so 
verskrikkelek: 
-
Och 
toe, 

't 
is 
toch beloof 
't 
mi
mi 	dochs". 
nag ik 
of 
durfde 


Zoiets 
had 
ik 
nog nooit 
gehoord 
-
kon 
geen 
beweging 
of 
geluid 
maken. 
Nu 
hoorde 
ik 
haar 
zacht 
schreien: 
"Toe 
dan 
tach,
toch, Hans, 
laat 
mij 
dochs 
niet 
lope 
-
wat 
moet 
ik 
beginne: 
thuus 
wille 
ze 
niks 
van 
~}mi wete. 
Och, 
toe 
dan 
toch,tach, ik 
ken 
so 
niet 
langer 
leve.leve." -
--

-
-
-
Hoe 
lang 
die 
doordringend-smekende 
vrouw 

daar 
in 
de 
nacht, 
ongezien, 
heeft 
staan 
vragen, 

klagen, 
jammeren 
-
-
-
? 

Geen 
woord, 
geen 
geluid 
van 
den 
onaandoenlijk­
slomen 
Hans: 
-
sliep 
hij 
door? 
-
Den 
volgenden 
morgen. 
Hij 
was 
op 
tijd 
-
vijf 
uur­

opgestaan 
om te 
melken -
was 
er 
geen 
spoor 
op 
zijn 
gezicht 
te 
zien 
van 
een 
doorwaakte 
nacht. 
En 
ik, 
kind 
van 
twaalf 
of 
dertien, 
onwillige 
getuige 
van 
het 
drama, 
had 
niet 
de 
moed, 
dacht 
er 
zelfs 
niet 
over, 
hem 
nag minder, 
er 
met 
anderen, 
of 

am mel ken 

iets 
te 
vragen, 
nog Hait 
Mem 
over 
te 
praten. 
't 
Was 
of 
ik 
het 
gedroomd 
had. 
Spoedig 
daarna 
ging 
door 
het 
dorp 
het 
gerucht 
-
de 

jeugd 
is 
daar 
van 
alles 
op 
de 
hoogte, 
ook van 
't 
intieme 
nachtelijke gebeuren: . 
oak 

nachtelijke gebeu ren: "Hans 
het 
sien 
maid, 
die 
met-kind 
is, 
lope 
laten, 
en 
he 
ze 
heur uut sloat
nou 
heu r uut de 
sloot 'haald." 

Weldra 
klonk 
het 
langs 
de 
straat: 

"Hans 
liet 
dochs 
sien 
vrijster 
lopen, 

En 
hij 
had 
'er 
met-jong 
gemaakt: 

Nou 
het 
zij 
heur 
zels 
verzopen, 

Is 
van 
de 
wal 
in 
de 
sloat
sloot 	geraakt. 

As-ie 
maar 
ken, 
as-ie 
maar 
ken, 
-
-
--c.C. v. 
R. 

Steek 
-
-~ in." 


Verantwoordelijk 
voor 
de 
Redactie: 
].J. Riemens-Reurslag, 
Waarn. 
Hoofdredactrice, 
Amsterdam. 
Verantwoordelijk 
voor 
de 
advertenties: 
E. 
M. 
\Vitsel, Amsterdam. 
Uitgave 
en 
Druk: 
C. 
A. 
Spin 
& 
Zoon 
N.V., 
Amsterdam, 
N.Z. 
Voorburgwa1271-273. 
18 
Kengetal 
400. 
Verschijnt 
eenmaal 
per 
maand. 
Abonnementsprijs 
f 
3.90 
per 
jaar. 
Prijs 
per 
nummer 
f 
0.40. 
P 
1486 
No. 
3 

\'Vitsel, 
-
-
"" 
-
" 
_ 
--= 
~ 
' 
······················ 
······················ 
~ 
r
• .. .. ~ . 
_ 
-
-
-
PRODENT
'"'''''' --... 
zorgl ooor Uw gezondheid! 
Een geed gebit i, de eer,te eisch 
voor een goede gezondheid. " Morgen, en ',. avond, (maar vooral " avonds J) poetaen met 
Ptodent tandpasta. welke het dispergon tegen tandsteen be­vat. is vaIL het grootate be­lang voor uw tanden I Die oem/oudige zorg ·yoor uw ge· zondheid verzekert U boven· dien van een prettig aan­trekkelijk .voorkomen. I. 

Om uiteindelijk weer zien­dat aile. niet van onschat­
zelf te helpen levert elke bare waarde? 
verstandige huisvrouw haar 
leege "De Betuwe"-potten 

PRODENT

bij den winkelier in. Maar '"'''''' --... , 
... zij laat het niet daarbij! de heerlijk 
Ook de leege flesschen van Bessensap, Limo­schuimende 
nades, "Rijno" Tomatensap, enz. hebben iandpasia 
wij dringend noodig voor het aanstaande 
seizoen. Als U wilt, dat wij U tegen 
dien tijd helpen, moet U ons NU helpen! 

MIJ,~.~ 
N.v. PRODENTA P 1~7 

1__ . TIE L I'
AVERTEERT IN DIT BLAD 

~===============-~==============~ 
INuttige geschenken 

voor iedere ,jol1ge moe(ler! De eerste honderd weken 
(Moeder serie No, 1) 
door A. M. E. Beernink-Trip. met i1lustraties van Rie Kooyman 
Een boekje met vele nuttige wenken voor de verzorging.~ het kind in de eerste twee levensjaren. Zeer dikwijls stelt-de jonge moeder zich,,4ragen over voeding, kleding, baden. gymnastiek, de opvoeding tot zindelijkheid. kinderzie~ten, enz. "De eerste p .. f 1 honderd weken" licht U over al deze onderwerpen/,p ~\jid7Iijke wijze in. rlJs .-
Kinderen speier. 
Moeder serle No.2) Verkrijgbaar door J. Riemens-Reurslag, met 33 foto's op kunstdrukpapier bij de Boekhandel 
.. Kinde'ren spelen" is een handleiding voor psychologischjuistspeelgoed, waarin tevens de betekenis 01 bij van spel en speelgoed op duidelijke wijze wordt uiteengezet.. Een lijst van p .. f 1 de Uitgevers psychologisch juist speelgoed is in dit bijuitstek prac;tische werkje opgenomen. rlJs .­
C. A. Spin en Zoon N.V., N.Z. Voorburgwal 271.273, Amsterdam-C., Postglro 285180 
Traeteer' opgroeiende 
kinderen op de lekkere 
versterkende 

OPBOUW· 
CALCIUM.PEPERMUHT 

10 cent per rol JIOruler bo,. 
8eperkl verkrijgbaar. Ymag er 
geregeld om t 

Moeder en Baby gebruiken voor een krachtig gestel geregeld 
CALCIUM ,,10" 

het smaaklooze 
KALKKRACHTVOEDSEL 
50 ct. per doos. In tablet­en poedervorm. 
Bij apothekers en erkende drogisten 
PEP ;:~~MIN TAN D P H ARM ACE UTI CWO R K S I 
F. 	J. V ANT lEN E N V l A A R~N G~N j c~· 
B,d~e I'UODECIMO 
IHTERHAAT MET SCHOOL VOORl 
IHDIVIDUEEL OHDERWIJS r .. 
[
I DIR. J. BAKKER I 	(. 
'-'r 
HILVERSUM, VAARTWEG 89, TELEFOON 6994 -" 
KLEIN WABNSBOBN 
ARNHEM 
Directeur: P. VAN AALTEN 
• 	.' 
Instituut voor moeilijk opvoedbare kinderen. Speciale opleiding: 
van leerlingen met gebrekkige aandachtsconcentratie en geringe> 
energie. Opleiding veor examens en praktijk. )I 
OPNAME 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG.i· 
.; 
INSTlTUUT "ROELOF HART" TE EDE 	.~ 
,Internaat en school (Gymnasium; H.B.S.; U.L.O.)"­met bizondere paedagogische en psychologische behandeling R 
Direelaur: 	E. B. Plooij (rector-dir. van het Gym-\. nasium en de H.B.S. te Ede) " 
-. ~' Psyehologiseh adv.: J. L Schouten (chef van het P.ychq-, ,; techno Lab. der V. U. te Arnhem) • , 
Comm. v .. n T o.zlehl: 	Dr. G. H. Hamaker. Arts-Opvoedkun­
dige te Utrecht (secretaris): e.a.. 

KLEINE ANNONCES 
Per millimeter-regel f 0.15. minimum 10 m.m. regels of f I.sci. 
,Brieven onder' nummer f 0.25. Bewijsnummer"·f 0.40. Vaor plaatsing 
~n het vo/gelid nummer dienen advertentietekste,\ ,uiterlijk de ISe 
van de vo/g'ende maand in het bezit te zijn 'Ian: Administratie 
Het Kind. N.Z. Voorburgwal 271-273 Amsterdam-C. 
Bij overeenkQmst )I,o_or 12 'plaatsingen wordt korting geg8ven. 

; ", 	J 
Wie kan mij' helpen aan wat klnder...."les (vooral bordjes e~ kopjes) en een speelgoed-tel.foontJe 1 Eventueel in ruil voor ie~s anders. Mevr. van den Wind .. Peereboom Voller, Aarlanderveen Z.H. 
OUDERS! 
Wellicht hebt U op zolder n(; g iets staan, waaraan_ Uw kinderen ont­groeid zijn,hetzij kleding, schoei­sel, speelgoed en dergelijke. Onge­
'twijfeld kunt U met de. verkoop hiervrin andere ouders en hun kin­der.ea-R6g--een groot genoegen mee doen. R~t pIaatsen van een "Kleine Annonce" in "Ret Kind" is daar­toe de aangewezeh weg. 
Een nuttig geschenk 
voor Uw kind 

is een abonnement ep 
ZONNESOH.lJN 
tijdschrift veer de jeugd van 5-15 jaar 
Zonneschijn is een uitstekend kindertijdschrift en biedt een rijke verscheidenheid van inhoud:, spannende verhalen. sport, opstellen van abonne's, • knutselrubriek. wedstrijden. puzzles. enz. V~~r de kleintjes het bijblad Kie-ke-boe. 
Zonneschijn brengt vreugde ill ieders gezin • en bij de kinderen en bij de ouders 
Abonnementsprijs f 4.50 per jaar. desgewenst per half iaar te voldoen. 
V.rkrijgb.... r blj de boekh .. ndel 01 bij de 
Admin.!r.li. Zonne.ehljn, N.Z. Voorburgwal 271-273 
Amslerd .. m C. Po.lglro 188126 



Steek de vlnger 
eens op! 
•.Wie gebruiken d'r allemaal 
ROER-OM~ Ziet U zooveel 
vingers? Ikke ook! 
Zoo populair zijn . die pakjes 
ROER-OM geworden! 
Verwondert het U soms? 
Mij niet!" 

PRODENT

'"'''''' --... 
KINDERHUIS "STATUM" 
EIGENDOMWEG 98, SOEST (ZUID) 
Gezellig tehuis voor kinderen van elken leeftijd : tijdelijk en door­loopend ook voor hen die door karaktermoeilijkheden of lichame­lijke zwakte, extra zorg behoeven. Ook v~~r vacantiekinderen. Individueel~. opvoeding, goede scholen, hulp bij huiswerk, tuin­en handenarbeid. Modern huis met 7000 m'. tuin. 
MEVR. HALBERTSMA,. gediplomeerd verpleegster. 
MEJ. v. j-WIJNGMRD, leerares K. en O • 

./ 
B. L~ Olivier Roelstra 
I.eeraar Piano 
··E'nddiploma Amst"rdamsch Conservatoriu.m 
• 
2e Welerlngpla.nlsoen 1, Talefoon 36421, Amsterdam C. 
Ook JlU kunt l! nog een GOEDE KINDERFOTO laten maken! 
De opnamen worden bij U thuis gemaakt, 
In Uw elgen omgevlng_ De prijs is 
f 7.Se, waarvoor U verschillende opnamen 
(van een kind) antvangt en een vergrooting 18x24 cm naar. keus. . 
Ook bullen Amsterdam, tegen vergoeding 
van reiskosten. 
Herman Boonstra -Fotogra.1 -Prlnsengracht 1123 Amsterdam-Centrum. Teleloon 37573 
By aile Rluziek-en boekhandelaren nog verkrygbaar: 
Eerste oef'enboekje 
aand'e pia.IO 
voor aanslag en techniek met kleine pianostukjes door JOHANNA VETH 2e duizendtal f O.95~ 
Uitg AGENAAR • UTRECHT 
~bonneert U Op "Het Kind" 
44e Jaargang No. (j

HETJAVMOI Juni 1943 
Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar Uitgave en administratie C. A. Spin en Zooo N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemens-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

Gaarne vraag ik in het volgende aandacht voor een enkel kinderpsychologisch experiment uit de vele onderzoekingen gedaan door A. Rey en beschreven in zijn boekje: "I 'Intel­ligence pratique chez I'enfant." ' In de eerste plaats vind ik ze belangrijk om de manier, waarop ze opgezet zijn en uitgevoerd worden, om de objectiviteit waarmee de auteur zijn experimenten beschrijft en contro­leert. En in de tweede plaats ben ik van mening, dat we in de kinderpsychologische gegevens, die deze experimenten op­leveren, een zeer solide basis vinden, waar6p we nieuwe experimenten,maar dan rechtstreeks gericht op het dagelijks werk in onze scholen, kunnen opbouwen, om daarmee de talloze open vragen, die we op het terrefn van onze,didactiek nog aantreffen, nader-tot hun oplossing te brengen. Laat ik maar meteen met de deur in huis vallen en U een van de eerste experimenten van Rey in 't kort beschrijven; de nodige theoretische en' practische aanvulling komt dan vanzelf weI ter sprake. 
Het eerste experiment wordt gedaan met kinderen tussen 
4 en 6 jaar. 
Een snoepje wordt aan de muur van een locaal bevestigd op een hoogte van 2 m. en wei zodanig, dat het kind, wanneer het dit lekkers kan bereiken, dit ook gemakkelijk kan 
bemachtigen. In de kamer zijn kisten, stoeltjes, tafeltjes met een hoogte van 30 en 35 cm, en op de meubels liggen hier en daar stokken, elk 60 cm lang. 
't Kind, waarmee de proef zal worden ,genomen, wordt op de lekkernij gewezen en de proefleider zegt, dat het deze mag hebben, als het kans ziet haar te krijgen. Het mag al 
het aanwezige materiaal gebruiken. 

Het is aanstonds duidelijk hoe sterk dit experiment gelijkt 
op de bekende onderzoekingen, die Kohler op Teneriffe heeft 
gedaan met mensapen, en inderdaad sluit het kinderpsycho­
logisch werk van Rey zich ten nauwste aan bij het dier­
psychologisch onderzoek van Kohler, ook wat de theoretische 
grondslagen betreft. 
Het blijkt nu in dit eerste experiment van Rey, dat bij de 
kinderen, die aan de proef deelnemen, verschillende gedrags­
typen onderscheiden kunnen worden; hun handelingen ver­
tonen verschillende gedragniveau's. 


't Primitiefste gedrag, dat hierbiJ voorkomt, is, dat het kind bij de wand gaat staan, zich uitrekt om het snoepje te krijgen en als het merkt, dat dit niet lukt, zijn verdere pogingel1 staakt. In 't algemeen blijken kinderen van 31. jaar uit zich­zelf niet verder te komen. Blijft het kind in dit eerste stadium steken, dan wordt het nog eens op de verschillende hulpmiddelen gewezen. Dikwijls heeft dit wijzen op tafel of stoel geen enkele reactie ten gevolge. Dan wordt een tafeltje door den proefleider tegen de muur gezet. Enkele kinderen klimmen er op en trachten van daaruit met de hand de lekkernij te bereiken. Ze kunnen er natuurlijk niet bij en gaan weer van de tafel af. De proef­leider wijst nu op een stoeltje, dat gemakkelijk op de tafel gezet kan worden. 't Kind verwisselt de tafel en de stoel. Verder komt het niet. 
Een volgend gedragstijpe zegt direct, als het gehoord heeft, wat van hem verlangd wordt: Ik heb een stoel, een stok of een ladder nodig. Maar ze komen niet tot een omzetting van deze gedache in de daad. Het blijkt, dat ze dikwijls denken aan een ladder of stok, die ze thuis hebben en daar gebruiken. Maar het gebruik maken van deze laatste is blijkbaar voor hen niet zonder meer overdraagbaar op andere soortgelijke hulpmiddelen. De generalisatie van de physische hoedanig­
heden van het materiaal ontbreekt of schiet te kort. 
Dit blijkt ook nog uit iets anders: wanneer er nl. 3 gelijke stokken bij elkaar liggen en 't kind komt er toe om een van deze te gebruiken, dan zal het dikwijls, wanneer het 
merkt, dat het gebruik van deze stok aileen niet tot een bevredigend resultaat leidt, de beide andere, precies gelijke stokken achtereenvolgens proberen. 0 b j e c tie f be­schouwd is d it laatste ged rag vrij zi nloos; sub j e c tie f echter blijkt dit in 't geheel niet zinloos te zijn. Slechts op deze manier leert het kind de stokken te vergelijken en hun gemeenschappelijke, voor het onderhavige geval belangrijke kenmerken abstraheren. Dat wil zeggen: het kind leert, dat het al of niet voldoende functioneren van de stok hier af­hankelijk is van een bepaalde eigenschap: de lengte. Dit is in wezen, in principe een zeer belangrijke ontdekking: het kind zet hier nl. een eer3te schrede op de weg, die leidt naar het moderne natuurwetenschappelijke wereldbeeld. Dit wereldbeeld spreekt ons van een physische realiteit 
opgebouwd volgens in die realiteit geldende wetten en structurele verbanden. AI handelende in deze realiteit en vooral door de weerstand van deze realiteit te ondervinden, leert het kind hier in concreto een bepaald verband kennen. Misschien is deze kennis voorlopig nog niet eens overdraag­baar op soortgelijke situaties. Maar in elk geval treedt in de kinderlijke geest een kleine verschuiving op van het oor­spronkelijke, vage, globale den ken en waarnemen, dat alles met alles op de een of andere vage wijze in verband brengt, naar het helderder, meer gestructureerde wetenschappelijke denken. Tevens komt het kind hierdoor iets verder op de weg der Subject-Object splitsing. Bij het oorspronkelijk vage den ken -men zou van mystisch den ken kunnen spreken -kan men eigenlijk nog niet zeggen, dat de kinderlijke, of ook de primitieve volwassen geest als subject t e g e nove r de Umwelt staat; de verhouding tussen Ik en Umwelt is hier beter uit te drukken door de relatie: deel hebben aan, zich een deel voelen van; wat echter natuurlijk anderszijds inhoudt, dat de subject-object splitsing zich reeds tot op zekere hoogte heeft voltrokken. Anders kan men zich niet een deel van een groter geheel voelen. Dit mystische den ken nu, dit zich een deeI voelen van de omringende realiteit, brengt met zich mede, dat tussen Ik en Umwelt op allerlei manieren contact mogelijk geacht wordt, terwijl ook de verschillende objecten in de realiteit op allerlei wijze samenhangen. Voorbeelden hiervan vindt men veel in de werken van Piaget, al spreekt deze daarbij ten onrechte van magisch denken. Een klein restje van deze mystische denkwijze kan men soms nog op veeI later leeftijd aantreffen. 

In een 5e klasse van een lagere school behandelde ik kort geleden het Soortelijk Gewicht. Daarbij kwam natuurlijk het probleem drijven, zinken of zweven ter sprake. En in de loop van de les schreef ik een rijtje stoffen op het bord met het S.G. er achter om dan eens met de kinderen na te gaan, welke stoffen nu zouden moeten drijven of zinken. Daaronder was ook eikenhout, S.G. 1,2. Op mijn vraag, wat dus met eikenhout gebeurde, als je het in het water gooide, riep een van de meest intelligente leerlingen uit: "He, wat gek; dat is van hout en het zinkt. Ik dacht, dat hout altijd dreef." Ook hier dus nog een zekere vaagheid in de kennis. Hout drijft nu eenmaal, omdat, nou ja, omdat het hout is. En dan ineens de ontdekking: Ach, 't zit 'm in een bepaalde eigen­schap, het S.G.; in de verhouding van gewicht, volume en opwaartse druk. Trouwens niet aileen bij onze kinderen voltrekt zich deze overgang van het mystische naar het natuurwetenschap­pelijke denken slechts in langzaam tempo; het geldt evenzeer voor onze West-Europese cultuur. Kohnstamm vermeldt ergens, dat Galilei in de 16e eeuw nog vechten moest tegen de aanhangers van Aristoteles om hen te overtuigen, dat een steen niet valt, omdat hij een aardse aard heeft en een vlam niet stijgt, omdat hij een hemelse aard heeft, maar dat hier bepaalde natuurwetten heersen. Deze laatste overweging trouwens maakt het waarschijnlijk, dat de ontwikkeling van onze kinderen naar het natuur­wetenschappelijk denken minstens evenzeer een gevolg is van de invloed van het hen omringende culturele milieu, als van innerlijke rijping. In elk geval hoop ik, dat deze korte uitweiding het duidelijk heeft gemaakt, dat het kind, dat achtereenvolgens de drie gelijke stokken "durchprobiert", niet zinloos handelt, doch langs deze weg van "trial and error" voor hem belangrijke ontdekkingen doet en aldus weer een stapje verder komt 
4 op de weg van zijn intellectuele ontwikkeling. 
Rey zelf wijst er trouwens bij dit eerste experiment ook op, dat kinderen, die niet verder komen dan een direct-grijpen­naar-de-bonbon, soms de hulp van de volwassene inroepen: "Pakt U dat lekkers voor me." Op de vraag van de proef­leider, hoe hij dat dan moet doen, weet het kind dan dikwijls geen enkel antwoord; het denkt, dat de volwassene, die zoveel machtiger is dan hijzelf. ook dit wei zonder meer zal kunnen, en wei juist op grond van die min of meer vaag beleefde macht; niet op grond van een bepaalde physische of physiologische structuu r. Het is dus van groot be lang voor hun geestelijke ontwikkeling, dat de kinderen pro b ere n, want aldus leren zij, via een dikwijls zinloos schijnende methode en een quasi onnodige omweg de eigen aard, de eigen structuur van de hen om­ringende physische realiteit kennen. Hoe vaak zou onze gangbare didactiek wei zondigen tegen het hier naar voren gebrachte inzicht. Hoe vaak zouden we ondoordacht over de moeilijkheden, die er voor een kind in een probleem liggen, heenglijden, laat staan, dat we enig besef ervan hebben, wei k e moeilijkheden het heeft te overwinnen. 
Laat ik mijn beschouwingen over het hierboven beschreven experiment mogen besluiten met de bespreking van een vraag, die waarschijnlijk bij den lezer is opgekomen, nl. deze: Zou het kind van het tweede gedragstype, dat beweerde een stoel of ladder nodig te hebben, maar dat aileen aan een be p a a Ide stoel of ladder bleef denken, thuis, in eigen omgeving het hem gestelde probleem niet in korte tijd hebben opgelost 1 Rey stelt zich deze vraag ook en beantwoordt haar beves­tigend. Maar hij laat het niet bij deze simpele bevestigende uitspraak. En wei omdat zijn proeven hem gelegenheid boden, de volgende merkwaardige observaties te doen. Enkele kinderen, een tiental, tussen 4;4 en 5;10 zetten direct of na enig zoeken een stoel tegen de muur en proberen dan met een stok de bonbon naar beneden te halen. De stok blijkt te kort. "Het gaat niet," constateren ze. "Weet je niet iets beters," vraagt de proefleider. "Ja, ik moet een stoeltje hebben, zoals op school." Dit type stoeltje is aanwezig en wordt door den proefleider aangewezen. En hoewel dit stoeltje duidelijk lager is dan het reeds gebruikte, wordt toch dit lagere stoeltje geprobeerd. Wat blijkt hieruit1 Het kind werkt graag met bekend materiaal. Het weet, dat dlt in vele gevallen hulp biedt. Thuis en op school lost het er allerlei problemen mee op. Maar de typerende eigen­schappen van het materiaal, die de gevraagde oplossing mogelijk maken, staan het kind niet helder voor de geest; er is slechts een vage totaliteit, een Gesamtstruktur aanwezig, waarop het bij zijn handelen steunt. En dit maakt juist, dat in een vreemde omgeving, wanneer een soortgelijk probleem moet worden opgelost als thuis of in de school reeds dikwijls opgelost is, met materiaal, dat ook soortgelijk is aan dat, wat thuis gebruikt wordt, of althans dezelfde diensten kan verrichten, de oplossing onmogelijk wordt. Het niet kunnen vinden van de oplossing in een vreemde omgeving, zegt Rey, pleit dan ook niet tegen de opzet der proeven, maar brengt slechts tot uitdrukking, dat de experimenterende geest nog grotendeels gebonden is aan een concrete situatie en juist voor het komen tot een beter functioneren van zijn intel­ligentie, zich nog tot een grotere abstractiehoogte moet zien door te werken. Het onderwijs ziet zich hier voor de taak gesteld veeI variatie in de oefeningsmogelijkheid aan te brengen en daarbij weer het kind gelegenheid te bieden zelf te experimenteren. 
Dr. H. Nieuwenhuis. 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

IN DE BEWERKING VAN J. J. A. GOEVERNEUR 
In "Het Boek 1936" schrijft Mevrouw J. Riemens­Reurslag : "Het zou de moeite waard zijn, in het kort de levensgeschiedenis te vertellen van Kin­derboeken uit vroeger eeuwen en van hun schrijvers: Gulliver, Tijl Uylenspiegel, Miinch­hausen, Prikkebeen, aIle voor volwassenen ge­schreven, maar meest door jeugdigen gelezen". De omvang van dit artikel laat niet toe, de ge­schiedenis van meer dan een kinderboek en schrijver, resp. bewerker onder de aandacht van de lezers te brengen. Tot beperking genoopt, viel de keuze voor ditmaal op Prikkebeen. Oorspronkelijk verscheen deze "historie" in de "Illustration" van 1845 onder de titel "Monsieur Cryptogame". Dit werk van den Zwitsersen literator en tekenaar Rudolphe Toepffer werd een jaar later door Dubochet te Parijs in boekvorm uitgegeven. 
Belangstellenden in het originele werk en in den schrijver daarvan worden verwezen naar het artikel van Karel van Heusden in "Het Landhuis 
-Op de Hoogte", dat overgenomen en be­sproken werd in het Algemeen Handelsblad van 11 Jan. 1941 en naar de bijdrage van Comelis Veth "Goethe en Rudolphe Topffer" in de Groene No. 3294, pagina 8. Bij Hollandse ouders zal ongetwijfeld meer interesse bestaan voor den man, die "Cryptogame" voor de Nederlandse jeugd heeft bewerkt en berijmd, voor Goever­neur, die dit gegeven als het kinderrijmprenten­boek "Prikkebeen" heeft laten uitgeven. Een uitstekend artikel werd over deze materie gepubliceerd in "Het Kind" van 10 Augustus 1940 onder de titel "J. J. A. Goevemeur, z'n fabelen en versjes; z'n voorbeelden", door 
P. L. van Eck Jr. 
Over de geschiedenis van het boek Prikkebeen 
va It aIleen mede te delen, dat de Goevemeur­
bewerking met haar oorspronkelijke illustraties 
onmiddellijk succes had en dat dit werk tot heden 
toe nog steeds tot de meest gewilde kinder­
lectuur behoort. 
Omtrent den bewerker-dichter kon uit onbe­
twistbare bronnen het navolgende worden saam­
gesteld: 
Johan Jacob Antonie Goevemeur, "de lieveling 
onzer Wichtjes", zoals De Genestet hem noemde, 
werd 14 Februari 1809 te Hoevelaken op de 
Veluwe geboren en overleed 19 Maart 1889 te 
Groningen. Zijn Vader, Mathys Goevemeur was 
predikant, zijn moeder heette Cornelia Rem­
brandina Graswinckel. In 1826 werd Jan Goever­
neur student te Groningen, waar zijn vader sedert 


1816 het predikambt bediende. Ook de Zoon zou daartoe worden opgeleid. Reeds in 1827 legde hij met goed gevolg zijn propaedeutisch examen af, maar voor het candidaats in de theologie week hij terug ; de studie in dat "al te onbedacht ge­kozen vak" trok hem maar weinig aan. De letteren verwierven de voorrang. Inmiddels nam hij van 2 tot 12 Augustus 1831 eerst aan de Tiendaagse Veldtocht onder opperbevel van den Prins van Oranje deel, bezocht daarvan terug­gekeerd, de hoogeschool te Leiden en leg de daar in 1835, "Summa cum laude" het candidaats­examen in de letteren af. Een jaar later deed hij ook het doctoraal-examen voor dezelfde faculteit, maar de promotie tot doctor bleef achterwege. Hij koos zich Groningen tot woonplaats ; ambte­loos en echteloos, is hij daar blijven wonen tot zijn dood toe, levende, van wat zijn pen hem opbracht. De eerste gedichten van"Jan de Rijmer" ver­schenen in de Groningse Studenten-Almanak, die hij in 1829 mee had helpen oprichten, maar in 1836 zag en zij afzonderlijk het licht onder de titel: Gedichten en Rijmen (herdrukt en ver­meerderd in 1856 en 1864). Geprezen door "De Gids" bezorgden zij hem de naam van geestig zanger en werden ze later door andere dicht­bundels gevolgd, die in 1874 tot een geheel ver­eenigd werden. Verder schreef hij historische romans en redi­geerde 40 jaar lang "De Huisvriend, Gemengde lectuur voor burgers in stad en land" (1843­1882). Als schrijver van school-en leerboeken, van kin­derversjes en fabels heeft hij zich grote vermaard­heid verworven. 
"Oom Jan" was zijn geliefde naam bij de Jeugd. Zelf kinderlijk van aard, bezat hij in hoge mate de gave om in de ziel der kinderen te lezen; hij voelde zich in hun wereld geheel thuis. Zijn portret werd op steen getekend door G. T. Thieme en voor "Eigen Haard" in hout gesneden door Smeeton Tilly. 
Hoezeer wij ook den biograaf dank verschuldigd zijn voor deze levensbeschrijving, de mens Goevemeur leren wij eerst uit zijn werken kennen. Zijn oeuvre, dat zo veelzijdig en veelomvattend is, de productie van een lang arbeidzaam leven, dat slechts een hartstocht kende : te dichten om de Kunst aIleen, te streven naar een waarachtig 
meesters<;hap, dat hem tot de kring der "On­
sterfelijken" zou opvoeren. 
Tot die hoogte is Goeverneur niet geklommen; 
als Dichter is hij ondergegaan in de worsteling 
met de materie. 

In de Universiteits-bibliotheek te Amsterdam zijn vrijwel al zijn boeken bijeengebracht. De lijst van de titels aIleen is reeds te uitgebreid om hier te worden vermeld. Van al deze scheppingen wordt in onze dagen geen boek en geen blad meer verkocht. De openbare leeszaal te Bussum leende sedert 1931 slechts plm. 10 maal de beide dicht­bundels (in een band) uit. En-toch -neem deze Dichtwerken eens ter hand. Gun U de tijd en de rust om de verzen op U in te laten werken. Berst zal de taal U vervelen, zuIlen de be elden U gezocht, zal de inhoud U gezwoIlen voorko­men. Al gauw onderscheidt Gij echter de zuivere dichtersprake. Ook ervaart Gij, dat hoeveel de tijd moge veranderen, hoe meer er in het leven aan zichzelf gelijk blijft. Er is een "Willem", die op een "Mina" dicht en Gij erkent, dat Jacques Perk's "Mathilde"­cyclus op dezelfde gamma der menselijke ge­voelens is' afgestemd, als de adoratie van dien man tot die vrouw. Dan treft U een lofdicht van z6 diep religieus gevoelen, dat het Bilderdijk, ten Kate en Da Costa ver te boven gaat. 
"AIs door het riet het windjen ruischt, Versta ik, wat het lispt en suist" 
wekt reminicenties aan Guido GezeIle's zoet­
vloeiende Poezie. 
En hoort Gij Kloos niet in : 

"Of denkt de bloem aan haar vergaan wanneer zij uit den knop komt breken ?" 
Ook vindt Gij al bladerend protest-verzen tegen maatschappelijke misstanden, die schaduwen van de Socialistische "Liederen van den Arbeid" voor zich uitwerpen. Al deze waarachtige dichterlijkheid is helaas ver­drongen door de massa's feuilletons, vertalingen, artikelen, punt-en gelegenheidsgedichten, kin­derrijmpjes en gewild geestige rim-ram. Van heel dit omvangrijke opus is slechts Prikkebeen ge­bleven, het prentenboek, dat de handelaar U op eerste aanvrage als voor het grijpen liggend, overreikt. Prikkebeen, die tot kinderfiguur af­gezakt, in dit opzicht hetzelfde lot deelt met Tyl Uylenspiegel, Gulliver en den Baron van Munch­hausen. Goeverneur heeft in de Prikkebeen­figuur overeenkomst met zijn eigen wezen ge­vonden. Cryptogame beteekent: in 't verborgen bloeiende (paddestoel, varen e.d.) Prikkebeen de man met de al te magere gestalte, de mens met 

6 het -minderwaardigheids-complex. 
Hij leeft zijn primaire driften uit in het infantiele spel van vlinders vangen, niet ter wille van de wetenschap, maar aIleen ter verfraaiing van eigen uiterlijk. Hij prikt de gevangen vlinders op zijn hoed e.n verhoogt daarmede eigen schoon. Hij wil eeuwig op reis en is hierin den neurasthe­niker gelijk, die altijd denkt, dat het geluk daar is, waar hij niet vertoeft. Hij is de onvolwaardige man, die onder de plak zit van zijn heerszuchtige Zuster of geliefde Ursula. Wel rukt hij aan zijn kettingen, maar na korte omzwervingen geeft hij zich toch weer gauw gevangen aan de bedriegelijke Nelle, die hem als kind-man bij hare kinderen indeelt in het gebied, waar hij zich uiteindelijk toch het beste thuis weet. Ook Goeverneur heeft minderwaardigheids­gevoelens gekend: ,,'k Ben Dichter, naar de mensen menen, Ik voor mij zelf geloof dit nauw", twijfelt hij. Hij jaagt op indrukken en inspiraties en de aansnellende gedachten, die als vlinders om zijn hoofd fladderen, vangt hij in het net van zijn versvorm. Zijn brood-schrijverij tiran­niseert hem zijn hele leven. Hij voelt zich tot groots scheppend werk ge­roepen, maar slijt zijn eenzame dagen niet als een volkomen volwaardige, maar als een door gehate arbeid geknecht mensenkind. Zijn wezen, vol diepe vroomheid, getuigt van humaniteit en 
naastenmin. Wie Goeverneur's portret bekijkt, wordt getroffen door de beide. smartelijke groeven, die op dit open en eerLijke gelaat van neusvleugels tot mondhoeken gekerft staan. 
"My is een sombre last, een droeve taak gegeven . my dorst naar U en d'eeuwigheid aIleen". 
zijn woorden, die van bittere zielenood getuigen. 
Lees zijn "Late Gast". Er wordt op de deur van zijn woning geklopt. 
Als het de Jeugd, de Roem, de Liefde of de Kunst 	Goeverneur heeft geleden als zovele gevoelige 
zijn, zal hij ze niet binnenlaten, want 	naturen, maar zijn rots-vaste religieuze over­tuiging heeft hem doen overwinnen. Hij heeft niet aIleen berusten geleerd, hij is zijn 
"Wat mij eens meest zaligde en meest griefde leed ten slotte met een glimlach tegemoet ge­

Zei mij reeds, 0 zoo lang, vaarwel" treden. En wie boven het lijden is uitgekomen, wordt
doch het is de Dood, die hij thans als welkome als de kinder kens en buigt zich neer tot hen.

gast begroet. 

Goeverneur heeft uit de bewogenheid van zijn hart de vreugde hervonden en die onder de "Treed binnen, ik ben moe van 't zwerven kinderen gebracht, opdat de blijde lach om vele Naar rust verlangt ook lang mijn voet, jeugdige monden zou opbloeien. 
't Was mijn begeerte lang, te sterven De stille humor van zijn geest, de kwinkslag en Maar 'k had tot sterven niet den moed~ de zotheid, de trippelmaat van de dans, dwaze 

gebeurtelijkheden en koddige nons ens, heel het Treed binnen, koester Uwe led en bonte spel van zijn rijke fantasie heeft hij weg­Slaap-en ontwaakt gij met den dag, geschonken aan jonge en oude kinderen in zijn 
Om uwen weg weer aan te treden onsterfelijke Prikkebeen. 
0, dat ik U dan volgen mag! 

En is het ten slotte niet groter als mens met de Ik beidde U lang met hoopvol beven mensenkinderen vreugde te bedrijven, dan als 'k Ga nu getroost, waar Gij mij leidt; Dichter, gelauwerd te tronen op de ongenaakbare Doch laat mijn armen hond in 't leven, hoogte der Kunst? Zoodat toch iemand om mij schreit. H. FEDDER. 
tas vao pa,piertoDw 
Recht model (blauw met witte garnering). 	Garnering: voor iedere bloem maakt men 5 rondjes, als voIgt 
gemaakt: Men maakt 5 lossen, sluit deze tot een ringetje, Benodigdheden: 7 kluwen dun B.S. touw (blauw), 2 kluwen haakt hieromheen 12 vasten. In de 2e of laatste toer meerdert dik B.S. touw (blauw), 1 kluwen dun B.S. touw (wit), wat geel men door steeds in de 2e vaste 2 vasten te haken. Het hartje (voor de hartjes der bloemen), 1 haakpen No. 3Y2. van het middelste rondje kan omgewerkt worden met een 
draad gee!. Gcbruikte stfken: vasten en stokjes. Naai handvaten en bloemen met een draad van hetzelfde dunne 
touw op de tas vast. Werkwiize : Men begint met 120 lossen, die tot een ring worden gesloten. Hierop haakt men 3 toeren vasten, neemt steeds de gehele steek op en legt, om de tas stevig te maken, een' draad van het dikke touw over de te haken toer en haakt deze draad crtussen. Men sluit steeds de toeren en maakt aan het begin van iedere toer 2 lossen voor de verhoging. Na deze 3 toeren vaste'1 haakt men 3 toeren stokjes (voor de verhoging van het begin van iedere toer stokjes maakt men 3 lossen), steeds afgewisseld door 1 toer vasten. Dus de le, 2e, 3e, 5e en 7e toer bestaan uit vasten, de 4e, 6e en 8e uit stokjes. Bij het maken der toeren stokjes laat men de dikke draad rusten en neemt hem bij de toeren vasten weer op. Dit uit 8 toeren bestaande patroon maakt men 3 maal om weer te eindigen met 3 toeren vasten. 
Bodem: Deze wordt apart gehaakt. Men maakt 50 lossen en haakt hieromheen vasten, terwijl men weer de dikke draad mee haakt, totdat het ovaaltje in de tas past. Dan haakt men de bodem door middel van vasten erin. 
Handvaten: Men maakt 100 lossen en sluit deze tot een ring· men maakt hierop 4 toeren vasten,het dikke touw ertussen hakend ; dan neemt men van het dikke touw een stuk in lengte gelijk aan de omtrek van de verkregen ring en neemt dit 10 maal. Dan legt men dit 10-dubbele touw tegen de verkrcgen ringvormige reep aan en haakt de reep door middel van vasten 
dicht. 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 


Het optreden van het eerste symptoom lijk schadclijk. Ik 111een, persoonlijk, dat Bij 120 kindercn, die wegens epilepsie yan een epilepsie bij een kind dat zich zij Your een deel verantwoordelijk zijn door dr. L. onderzocht werden was 115 tot nu toe normaal ontwikkclde, is niet voor de veranderingen, in de pS\'che, die maal Zo'n factor aantoonbaar. minder dan een dramatische gebeurtenis. later optreden. Hoc het ook zijn mage, Zonder al tc vcr op dit vraagstuk in tc De gehelc toekomst van dit kind komt de belangrijkheid, het absoluut in het gaan, wil ik toch enkele van die factoren daarbij op het spcl te staan, zowcl in middelpunt van het epilepsie-probleem noemen, omdat men daardoor cen idee persoonlijk als in sociaal opzicht. staan van de aanvallen, rechtvaardigt kan krijgen, welke een rol spelen bij de Met deze zinnen, die aan duidelijkheid het fcit er hier wat nader op in te gaan epilepsie. niets te wensen overlaten, begint dr. nog. \'Ve onderscheiden twee reeksen fac­
B. Ch. Ledeboer de inleiding tot zijn Een kra111paanval is op zichzelf niet toren: 
bock "Epilepsicen bij kinderen", waaruit zoiets heel bijzonders. Iedcrecn, oak de 

lste endogene, d.w.z. die van binnen uitik vcc! van wat hier voIgt hcb geput en 111eest gezonde mens, heeft eeil aange­inwerken, dat zijn die factoren, diedat ik vooral belangstellenden eollcga's boren krampnciging. Bij niet iedereen, het kind in zijn gestel en dus bij de ge­ten zccrste kan aanbevc!en.1) echter, komt het tot uiting. Gc!ukkig is boorte heeft meegckregen;

er heel wat voor nodig om bij een,
Over het algemeen zal men wel weten, 2de exogme, dat zijn factoren, die van
overigens in dat opzicht, volkomen
\'iat onder de vallende ziekte verstaan buiten af op het kind inwerken.
gezond mens een krampaanval op te
wordt. En toch moet ik hier direct Hct merkwaardige fcit doet zich nu voor,
wckken. Natuurlijk kan men op dit
opmerken, dat cr, streng mediscb gc­dat in 66% van de gevallen endogene en
gebied niet experimenteren, maar bijv.
sproken, geen ziekte be staat, die men de in 34'10 cxogene factoren gevonden
ongevallen wijzen uit, dat o.a. een uit­
cpilcpsie noemt. Men kent slechts de worden. J\La.w. de verhouding tussen die 
gebreide schedelvcrwonding, waarbij
epilepticus, dat is iemand, bij wie een twec is ongeveer 2 : 1.
hersenwcefsel bloot komt te liggcn,
bepaald symptomen-complex, een syn­\'Vanncer we nu de verschillende factoren
aanvallen kan veroorzaken. Uit wat voIgt
droom dus, dat wij met het woord wat nader bezien, dan komen als endogene
zal blijken, dar ook s0111mige che­
"epileptisch" benoemen, tot uiting is factoren voor:
mische stoifen, ingespoten, een tocval
gekomen. Het voornaamste onderdeel 
kunnen vcroorzaken. De aan val, dus, is, 
van dit syndroom is de aal1Ml. Zoals 1. Epilepsic in de familie (en wel in
zoals dr. Ledeboer het uitdrukt, het tot
bekend manifesteert de aanval zich door 23% der onderzochte gevallen),
uiting komen van een gepreformccrd
een kramp van de spieren, welke kramp 2. alcoholisme van de ouders of groot­
klaarliggend syndroo111 (complex van
betrekkelijk beperkt kan zijn, maar zich ouders (20%),
symptomen). Hct gaat om de "drcmpel­
ook kan uitstrekken en uitbreiden over 3. Geestesziekten in de familie (13,5%).
waarde", die overschreden moet worden 
een gehele lichaamshelft of zelfs over 
alvorens een aanval optreedt. Bij de 
20 ongeveer alle skeletspieren. Behalve Evcnals dr. L. in zijn meer aangehaald
gezonde ligt die drempelwaarde hoog,
dit belangrijke onderdeel kent men nog boek zou ik de aandacht willen vestigen 
d.w.z. er is veel voor nodig om haar te
allerlei andere symptomen uit het syn­op het 2e punt n.1. het belangrijk per­
overschrijden, bij dc epilepsie-patic~ten
droom. Dc belangrijkste hiervan zijn de centage (20%) waarbij gevonden werd
is er maar weinig nodig.
nader te beschrijven, intellect en karakter alcoholisme van ouders of grootouders
In dit verband is het misschien niet over­
veranderingen. Wel heel duidelijk spreekt uit dit cijfer
bodig erop te wijzen, dat de gebruikelijke
Het kenmerkende van de aanval is het het grote belang van de bestrijding van
indeling van de epilepsie in genuine (d.i.
periodiek optreden van bewusteloosheid, het alcoholisme. Weliswaar zal men deze 
waar we geen oorzaak voor weten en die
gepaard gaande met· spierkrampen. In invloed voor een deel moeten wijten
du s zonder meer uit de aanleg en de
veel gevallen wordt dit voorafgegaan aan de, in veel gevallen geestelijkc
constitutie van de patient is opgekomen)
door een korte peri ode, waarin de pa­minderwaardigheid van de alcoholist. 
en symptomatische (d.i. tengevolge van
tienten typische "voorboden" waar­Toch meent dr. L., dat de alcohol zelf 
een of ander bekende oorzaak) geheel 
ncmen, in de vorm van drukkend gevoel hier mede dc schuldige is. Hem is ecn
ontoereikend is en eigenlijk moet ver­
op het hoofd, of algemeen onrustig geval bekend, waarbij een patient door
vallen.

worden of het merkwaardige gevoel van zorgvuldige behandeling 5 jaar vrij was 
Merkwaardig is, dat men over het algc­
"aangeblazen" te worden. De bewuste­van krampaanvallen en na het gebruik
meen tc optimistis denkt over kindcr­
loosheid treedt plotseling op, z6 onver­van 1 glas bier prompt cen aanval kreeg. 
krampcn. Dr. Ledeboer geeft op, dat
wacht, dat de patienten geen gelegenheid Dr. L. beschrijft verder een geval van
onder de klinisch geobserveerde kinderen 
meer vinden een veilige plaats op te een moeder, die 2 gezonde kinderen kreeg
met krampen, 30-35% epileptics was of
zoeken.en zodoende op de meest gevaar­In de gehele familie komt geen epilepsie
wcrd. Dit is dus een belangrijk percen­
lij ke plaatsen terecht komen. voor. Tijdens de zwangerschap van een 
tage, hoger dan men zo in het algemeen
Vormen dus de krampaam·allen op deze 3de kind gebruikt zij vrij veel alcohol, 
veronderstelt.

wijze een groot gevaar voor de patienten, (waarschijnlijk een onvoorzichtig be­
Zoals ik boven reeds vermeld heb, is
ook in ander opzicht zijn zij waarschijn-vredigcn van de, in de zwangerschap zo 
bij ieder mens ecn zekere krampneiging 
veelvuldig voorkomende "zwanger­

aanwezig. Het hangt er maar van af, 
schapslusten"). De zoon die geboren1) Epilepsieen bij kinderen, door Dr. of het inwerkende agens sterk genoeg is werd kreeg op zijn 6de jaar aanvallen B. Ch. Ledeboer, geneesh. direct. v. d. om de drempelwaardc te overschrijden. 

van onmiskenbaar epileptise aard. 

Koningin Emma Kliniek en de Inrich­Er is dus steeds een bepaald "iets", een tingen "J\Ieer en Bosch" en "Bethesda bepaalde factor, nodig, om de rem, die Vit deze heide voorbeelden blijkt wel Sarepta". Uitgave: H. D. Tjeenk \'('illink normaal op de krampneiging ligt weg te zeer duidelijk, dat alcohol, ook in zeer 
8 en Zn. N.V., Haarlem. halen. kleine dosis, in dit opzicht belangrijke 
schade kan aanrichten en als zodanig 
ook in sociaal opzicht van groot be­
lang is. 
Naast de endogene momenten komen de 
factoren, die van buitenaf inwerken, 
de exogene factoren. AIs zodanig zijn er 
drie het belangrijkst n.l.: 

1. 	
ontstekingen van het hersenweefsel (encephalitis) (11,5%) door infectie van buitenaf, dus, 

2. 	
schedelletsel (7,5%) bij ongelukken 


etc., 
3. schedelletsel bij degeboorte(6%) bijv. 
bij tangverlossingen). In een betrekkelijk hoog percentage der gevallen (30%) komen endogene fac­toren naast exogene voor. De diagnose epilepsie is lang niet altijd even gemakkelijk te stellen. Een belang­rijke aanwijzing kan geven het type 
van de aanval, vooral het allereerste begin. Het is n.l. van groot belang voor de diagnose en voor de therapie, dat men een duidelijk overzicht heeft over het begin en het verloop der krampaanvallen. Bij kinderen levert dit dikwijls grate moeilijkheden op. In modern ingerichte klinieken, waar men speciaal voor dit doel is ingericht, maakt men wei gebruik van de film, am het gehele verloop van een aanval vast te leggen. Gelukt het niet op deze wijze een aanval nauwkeurig te volgen, is men daar niet zo op ingericht, of heeft mengeen tijd, om een aanvaI af te wachten, dan kan men op verschillende manieren een aan­val opwekken. O.a. gebeurt dit door middel van injecties van bepaalde stoffen. Het behoeft wel nauwelijks betoogd te worden, dat men hierbij steeds een minimale dosis gebruikt en uiterst voor­zichtig is met de dosering. 
Zeer belangrijk, niet aIleen uit medis, 
maltr misschien nog meer uit sociaal 
oogpunt, is het vraagstuk van de 
geestelijke veranderingen bij het epilep­
sielijdertje. Deze liggen, voornamelijk op 
twee gebieden, n.l. 1ste op het gebied 
van de intelligentie en 2de opdat der 
karakterveranderingen. Over beide wil 
ik hier in het kort nog wat zeggen. 
Voor het intelligentie onderzoek maakt men, 
zoals bekend, gebruik van tests. Van 
Liefland heeft onlangs in dit tijdschrift 
een artikel gepubliceerd over tests.I) 
Daar kan men uiteengezet vinden wat 
het intelligentiequotient (LQ.) is en wat 
de test van Binet-Simon is, ik hoef dat 


hier dus niet meer te herhalen. 
Dr. Ledeboer vermeldt in zijn boek, 
dat hij een merkwaardig verschil in 
uitkomst vond, wanneer hij zijn patien­
tjes onderzocht volgens de testmethode 
volgens Binet-Simon, Of wanneer hij ze 
testte volgens een andere methode n.l. 
die van de Pintner-Cunningham test. 
Het verschil in de beide test-methodes is 
de tijd factor, die bij de Binet-Simon 
methode niet zo'n grote rol speelt. Zoals 

1) Het Testonderzoek: W. A. van 
Liefland, 43ste jrg. XII, pg. 8. 
Kind, Epilspeis enz. 8. 


dr. L. het uitdrukt zal men, bij gebruik van de Binet-Simon test een indruk krijgen van wat het kind kan, terwijl de Pintner-Cunningham test antwoord geeft op de vraag, wat een kind zal presteren. Wanneer men de resultaten nagaat, dan blijken verschillende merkwaardige fei­ten voor de dag te komen. Om te beginnen is bij alle epilepsie patientjes het LQ. lager dan normaal. Er is echter een groot verschil tussen kinderen, die aIleen maar lijden aan uit­sluitend lichte aanvallen, of die met zwaardere verschijnselen. Bij de eerste graep bedroeg het LQ. 63, bij de tweede gemiddeld 41,7. Volgens het lijstje, dat van Liefland geeft behoren deze kinderen dus tot de debielen, resp. imbecielen. Beide groepen zijn dus zwaar geestelijk gestoord. Een tweede merkwaardig feit was, dat het I.Q. daalde naarmate het aantal aanvallen toenam. Dr. L. publiceert een tabeIletje, waaruit ik enkele groepen haal: 
Graep I (1-30 aanvallen per jaar): 
I.Q. 
66. 
Groep IV (90-120 aanvallen per jaar): 


I.Q. 
53. , 
Graep VII (180-210 aanvallen per jaar) : 


I.Q. 
48. 




Uit deze cijfers blijkt, dat achteruitgang van de intelligentie in hoge mate parallel gaat met de frequentie (vooral van de zware) aanvallen. Er dient echter bij opgemerkt te worden, dat dit geen regel is, waaraan men star moet vasthouden, maar slechts een gemiddelde over een groot aantal patienten. 
Het bestek van deze bijdrage laat niet toe hier dieper op de intellectafwijkingen in te gaan. Liever wil ik nog wat ver­melden over de andere belangrijke geestelijke afwijking n.l. die van het 
karakter. 

Het is wel algemeen bekend, dat men de 
epileptieus nunietbepaald rekent onderde 
meest aangename mensen. Toch maken 
we 'een grate fout en zijn we, in zeker 
opzicht, onrechtvaardig in ons oordeel. 
Zoals dr. L. het uitdrukt: de kern van 
de persoonlijkheid blijft intact. Daardoor 
zijn we steeds weer geneigd een verkeer­
de maatstaf aan te leggen. Wij ervaren 
de karakterafwijkingen van de epilepticus 
meer als die van een'onaangenaam mens, 
dan als die van een zieke. Pas achteraf 
en te laat realiseren we ons, dat we met 
een zieke te doen hebben. 
In welk opzicht verandert het karakter 
van de epilepticus? 
Dr. L. heeft ook daar een uitgebreid 
onderzoek over ingesteld. Hij komt 
tot de conclusie, dat er een aantal, zij het 
dan ook maar gering, is, dat in het geheel 
geen karakterveranderingen vertoont. 
Bij deze kinderen is het aantal grote aan­
vaIlen opvallend laag en is het I.Q. hoog 

nl. 79. 
De overgrote meerderheid heeft echter 
wei karakterafwijkingen. Wanneer ik hier 
de voornaamsten uit het lijstje overneem, 
dan blijken voor te komen: 

Psychomotorische verlangzaming 
in 68,3% der gevallen, Boosheid en drift" 64,7% " Prikkelbaarheid ,,62,3% " Ontstemmingen "57,4%,, " Agressiviteit "54,5%,, " Uit deze reeks blijkt, dat de psychomoto­rische verlangzaming het meest voor­komt. Deze uit zich in een langzame, moeizame manier van reageren. Alles gaat even traag en moeilijk. Niet aIleen aIle handelingen, worden traag uitge­voerd, maar het is alsof ook de gedachten traag gaan. Ik herinner me een jongen die heel eenvoudige opdrachten slechts' uitvoerde, wanneer hij daar herhaaldelijk toe aangespoord werd. Dan nog ging alles even traag. Het was of zijn hande­lingen en gedachten bleven kleven aan datgene, waar ze het laatst mee bezig waren. Zoals uit het lijstje blijkt, is dit langzame, kleverige, niet altijd de karakterafwijking. Het kan ook heel anders zijn. In een groot percentage der gevallen treden op boosheid, drift, prikkelbaarheid en ont­stemmingen. Ik behoef niet nader uiteen te zetten, dat men juist bij deze afwijkin­gen in het karakter te doen heeft met onaangename mensen, 'die zeer prikkel­baar zijn en om het minste of geringste driftig uitvallen. Toch zullen we steeds weer moeten trachten hen als zieken te beschouwen en niet de maatstaf aan­leggen, die we bij gezonden zouden gebruiken. Met nadruk moet er op gewezen worden, dat de beruchte uitspraak : "De epileptici dragen den bijbel op hun tong, maar den duivel in het hart" als onjuist moet ver­worpen worden. Wanneer men dit generaliseert doet men de epileptici zeker onrecht aan. Dr. L. heeft ook op deze karakterafwijking zijn patientjes onderzocht. Slechts in 4,7% der gevallen was sprake van overdreven godsdienstigheid. Naar verhouding werd dit dus slechts in een zeer klein percen­tage gevonden, waarbij ik zou willen aantekenen, dat de beoordeling van al deze karakterafwijkingen tenslotte een persoonlijke is, wat overigens niets afdoet aan den autoriteit die dr. L. on­getwijfeld op dit gebied is. 
Wanneer we dan nu enkele kanten van het epilepsie prableem bezien hebben, rest als laatste hoofdstuk nog: de the­rapie, m.a.w. wat kunnen we doen om het Iij den te verzachten ? Verschillende wegen staan open. Een van de meest moderne is de neura­chirurgise, die ingeslagen kan en moet worden, wanneer het onderzoek heeft uitgewezen, dat de oorzaak moet ge.­zocht worden in een operabeIe hersen­haard. Het spreekt vanzelf, dat men niet overgaat tot een dergelijke ernstige ingreep, voordat een uitvoerig en uiterst nauwkeurig onderzoek heeft plaats ge­had. Bij de vooruitgang van de medische techniek is dat tegenwoordig zeer weI mogelijk. In zeer veeI gevallen is zo'n operatie levensreddend en voorkomt veel ellende. Mag ik er, in dit verband, nog eens de nadruk op leggen, dat de lste de medicamenteuse behandeling, Dr. L. is van mening, dat onze epilepsie­intellectuele en karakterafwijkingen toe­2de de dieet therapie en 3de psycho­patientjes in het algemeen niet thuis horen nemen met de duur van de ziekte en dat therapeutische en paedagogische maat­op een "gewone" school. een eventueel aanwezige hersenhaard regelen. Op de bijzondere, voor deze kinderen doorgroeit of meerdere verschijnselen Over het eerste punt en het tweede kan te stichten scholen, moet het onderwijs gaat geven, totdat het mes van de neuro­ik kort zijn. Die moeten deskundig in de eerste plaats individueelonderwys zijn. chirurg haar cen halt toeroept ! Het zal geregeld worden. Het voordeel van medi­Het moet zich richten naar de nog aan­dus duidelijk zijn, dat vroeg moet wor­camenten is, dat men die behandeling wezige geestelijke eigenschappen en zal den onderzocht en eventueel ingegrepen. thuis kan toepassen ,terwijl voor de dus moe ten gaan, in veel gevallen, in de Vandaar dit min of meer uitgebreide dieettherapie als regel kliniekopnamc richting van vakonderwys. artikel in dit Tijdschrift. Onderzoek en nodig zal zijn. Beide methodes duren 

Ik wil eindigen met een van de slot­operatie zijn niet eenvoudig en aange­lang en vergen vee! van het geduld van opmerkingen van dr. L. nl., dat ditnaam, maar ik heb dit alles zeer dikwijls aIle betrokken partijen. 

onderwijs niet ondergebracht moet van zeernabij meegemaakt en kan U Vooral de dieet-behandeling is langdurig worden of ingedee!d bij : het onderwijsverzekeren, dat geen van beide ooit een en kostbaar, maar --als men dr. L. 

aan zwakzinnigen, zoals thans nog hetbeletsel behoeven of mogen zijn om al gelijk mag geven, genezen plm. 35% geval is. Het behoort o.L een apartede ellende, die later zonder dat volgen van de kinderepilepsieen met het keto­plaats in te nemen, dezelfde voornamekan, te riskeren. geen dieet. Een getal, wat toch de moeite en belangrijke plaats, die de bestrijdingWanneer neuro-chirurgis ingrijpen en kosten zeker loont. 

van de "vallende ziekte" is gaan in­niet noodzakelijk of onmogelijk is, zal nemen in de medische wereld. 

men naar andere hulpmiddelen moeten Het laatste punt, waar ik wat over wilde 
uitzien. Die zijn er inderdaad en wel: schrijven is het probleem van de school. D. A. B. BLOKHUIS. 
BOEKBESPREKING 

MERKLAPPEN, OUD EN NlEUW, door Hil Bottema. 
(Uitgave J. H. Kok, Kampen). 
Wij hebben in ons blad al meermalen getuigd van de oplevende 
belangstelling in oude nederlandse figuren en patronen. Het 
is ook wel vreemd, dat de merkpatronen uit Noorwegen 
hoofdzake!ijk uit Nederland afkomstig zijn, nadat ze hier geheel 
en al in onbruikzijngeraakt. HetwerkvanHilBottemaomdeze 
weer onder de belangstelling te brengen, is daarom van grote 
betekenis. Hoe mooi is de molen uit de Zaanlandse Oudheid­
kamer met de Nederlandse Leeuw in de deur I Hoe kostelijk 
het Marker schip waarbij gemerkt staat: "Dit schip is gebouwd 
zonder steen of zonder hout, zonder figuren. Als 't nooit 
vergaat zalt eeuwig duren". 

De oude mcrkpatronen eigencn zich voor allerlei versieringen. 
In het Juni-nummer van Wiegekind en Kleuter komt een jurkje 
voor met een kostelijke rand van volkskunstpatronen afkomstig 

wil worden ben je slecht af, want dan krijg je niet zo'n sprcukuit de Oudheidkamer te Bergen. Wij geven hierbij een aardig van je moeder achtcr je bed." Ze bedacht toen het tweedegebruik dat een moeder van het bovengenoemd schip maakte. 
kleed dat hierbij is afgebeeld. 
Haar zoon wilde graag zeeman worden, en voor St. Nicolaas merkte ze voor hem het Marker schip met de spreuk, waarop Natuurlijk zijn volkskunstpatronen mooier op het oude linnen de andere zoon jaloers werd en zei: "AIs je dan maar dokter waarop zij oorspronkelijk gemaakt werden en horen ze eigenlijk 
niet op het harde stramien, zoals HiI Bottema terecht opmerkt. Maar om te beginnen met merken is stramien wel een· zeer gemakkelijke stof. Men zal zeggen: "We hcbben toch op het ogenblik geen materiaal voor deze dingen"; maar iedereen heeft nog weI eens een strengetje garen of zijde en wie eenmaal de charme heeft aangevoeld van een goed, logisch volkspatroon, wiI voor versiering niets anders meer hebben. Om kinderen deze patronen in de school mee te geven, is plicht. Zelf even­wichtig ontwerpen, kunnen maar weinigen, maar wie later zelfstandig werkende enige mooie patronen in zijn bezit heeft, zal hier altijd uit putten. 
Wij wensen dit boekje met zijn opwekkende betoogtrant naast de-figuurtjes, een vruchtbaar leven toe. 
Slechts een kleine opmerking 1 Het is jammer dat het Neder­landse woord merken, zoals deze techniek van kruisjessteken heet, zo dikwijls "borduren" genoemd wordt. In onze hand­werktaal is borduren de naam voor een andere techniek. Maar verder, een sjeuig voortreffelijk uitgevoerd, goed gedocumen­teerd wcrk. Ook den uitgever lof voor deze mooie uitgave. 
10 J. R.
'-------~ 

CISKE DE RAT door Piet Bakker. 
(AmsterdalJl. Uitgevers Mij "Elsevier" 1941). 
Een introductie bij het publiek behoeft dit boek eigenlijk niet meer ; het heeft -een van de "best sellers" van de laatste tijd -zijn weg tot dit publiek allang gevonden. Het is niet onaardig er ons achterna eens rekenschap van te geven, waaraan het zijn succes te danken hebben kan. 
Ciske de Rat is een buitenbeentje, een kind, waarmee op­voeders moeilijkheden beleven ; door een paar kleine delicten Pro ]uventute-klantje. Dat des lezers gedachten onwillekeurig teruggaan naar dat andere Pro ]uventute-klantje, het in dit opzicht welhaast klassiek geworden "Boefje", is onvermijde­lijk, maar een vergelijking toont meer verschil dan overeen­komst. Boefje, aan wie Brusse niet verzuimde ons de kentekenen van het"klantje van Lombroso" te demonstreren, is een patho­logisch geval, een misdadigertje, die door het kwade onweer­staanbaar wordt gelokt, Ciske, al wijkt ook hij af van de norm, al is hij een kind met felle hartstochten, fel in zijn haat, fel in zijn aanhankelijkheid, is vooral he.t product van zijn milieu, zijn ongunstige levensomstandigheden, een gevoelig en im­pressionabel kind, maar opgesloten in een ommuring van af­weer en vijandigheid, doordat hij, aileen tegenover zijn om­geving, tegenover een vijandige wereld, altijd op zichzelf is aangewezen. Onder welgezinden is hij goed, is hij een normaal kind. Hem lokt het kwade niet om zijns zelfswil. Dit uit het verhaal ervarende zou de lezer iets meer willen weten omtrent de delicten in het verleden, die hem tot Pro ]uventute-klantje hebben gemaakt. Dat de Rat tenslotte zijn minderwaardige moeder, de kanker in zijn leven, op een psychologisch moment met een toevallig onder zijn bereik liggend mes gooit en haar maar al te goed raakt, draagt ternauwernood het karakter van een misdaad. 
Het verdienstelijke van Piet Bakkers van begrip getuigende uitbeelding van dit onmaatschappelijke individuetje is vooral, dat door de menselijke warmte en de afwezigheid van sensatie­effecten dit, wat zo licht alleen een "geval" kon zijn, daarboven­uit geheven wordt tot iets van algemeen menselijke waarde, waarmee, ondanks alle afwijkingen, de lezer zich verwant kan voelen, dat een beroep doet op zijn deernis en zijn begrip voor het jongetje Ciske, dat slachtoffer is van zijn omstandigheden. 
Men kan, literair beschouwd, niet beter verlangen dan dit. en z,ou wensen, dat het hierbij gebleven ware. Maar de "ik", die in dit boek aan 't woord is, Ciske's klasseonderwijzer, kon niet nalaten ook zijn paedagogische inzichten ten beste te geven, en al vormen deze als spontarie overpeinzingen een niet on­logische inlas, literair komen deze vaak te nadrukkelijk didac­tische "terzijde's:' het werk all!Crminst ten goede. Hier raken wij waarschijnlijk aan een van de oorzaken van "Ciske's" populariteit: het Nederlandse publiek is altijd ontvankelijk gebleken voor het di.dactische, het ethische element in de kunst. 
Een tweede factor vinden wij waarschijnlijk in de gezonde natuurlijkheid van Piet Bakkers schrijfwijze, die een onmid­dellijk contact tussen schrijver en lezer schept, een "populaire" schrijfwijze, enigszins te vergelijken met die van A. M. de long, soms wat al te gemakkelijk, wat al te zeer sans gene wellicht voor wie literair wat £ljner proeven, maar met een ontwapenende hartelijkheici, spontanieteit en zin voor humor, waaruitbovendienvoordenlezer het objectieve beeld van dezen jongen onderwijzer, die hart heeft voor zijn klas (en hoe goed geobserveerd is deze klas, die meer wordt dan aileen maar de entourage voor Ciske de Rat 1) die begrip heeft voor de zo verscheiden individuetjes, die nog vol idealen zit en zich vaak zo aandoenlijk onzeker voelt ten opzichte van zijn taak. 
Dat -niet 't minst, schoon 't laatst genoemd ~het onder­werp: dit kinderleven met zijn dramatische inslag, den lezer lokte, valt aan te nemen. "Het kind in de literatuur" heeft blijkbaar nog steeds niet afgedaan. En wie zich, buiten alle literatuur om, interesseren voor de opvoeding van het kind, normaal of niet, zullen in dit ondogmatische boek veel ver­helderends vinden. MARIE SCHMITZ. 

GEZONDHEIDSZORG door F. M. Stoll en Dr. D. K. Rijke!s. 
(Uitgave Nijgh & Van Ditmar, N.V. Rotterdam). 
Ingen. f 2,75; geb. f 3,35. 
Dit boekje vormt een deel van de HHK-reeks, en is, blijkens 
het voorwoord, "voornamelijk bestemd om gebruikt te worden 
bij de. 0Rlei~ing tot huishoudkundige of tot huishoudkundige 
voor mrlchtmgen, dus voor meisjes, die tenminste een mulo­
diploma A bezitten." 
Het is maar goed, dat de auteurs het woord "voornamelijk" 
hebben ingevoegd, want ik ben van mening, dat nog een 
groot aantal andere mensen van dit boekje plezier kunnen 
hebben. Personen, die zich met maatschappelijk werk bezig­
houden, of die bij het onderwijs werkzaam zijn, ja, ook veel 
particulieren zullen in dit prettig geschreven en aardig geil­
lustreerd werkje een vade-mecum vinden, dat hen niet gauw in 
de steek laat bij tal van practische moeilijkheden en problemen. 
We lezen b.v. over de lucht, klimaat en weersgesteldheid, 
water, lichaamsverzorging, kleding, spel en arbeid, kamperen 
en jeugdherbergen, woning, licht, de atmosfeer in de zomer 
en in de winter, ventilatie, verwijdering van afvalstoffen, on­
gedierte, voeding, tbc-bestrijding, kinderhygiene, bestrijding 
van besmettelijke ziekten, bestrijding van geslachtsziekten, 
geestelijke volksgezondheid, zorg voor lichamelijk gebrek­
kigen, en het is alles heel informerend en degelijk en zo uit 
de practijk gegrepen en daarin over te brengen. De a.s. huis­
houdkundigen, en de meisjes, die voor de akten Na en N VII 
en N VIII studeren, zullen van dit boekje ongetwijfeld veel 
pro£ljt hebben. En ik ben van mening, dat ook veel anderen 
het voor de hand zullen leggen en er een dankbaar gebruik 
van zullen maken. C. WILKESHUIS. 

DE LICHAMELI]KE OPVOEDING OP DE LAGERE 
SCHOOL, Deel G -1 
door J. R. C. V. d. Griendt Jr. en C. Ras. 
Uitg. J. B. Wolters, Groningen. 
Voor de in 1941 ingevoerde lichamelijke oefening hebben 
vele plattelandsscholen geen lokaliteit beschikbaar, om niet te 
spreken van een volledig ingerichte gymnastiekzaal. 
De Heeren V. d. Griendt en Ras hebben in het hierboven aan­
gekondigde werkje lesvoorbeelden gegeven voor onderwijzers, 
die onder primitieve omstandigheden de lichamelijke opvoe­
ding moeten verzorgen. 
Zolang de onderwijzers niet in staat zijn zelfstandig oefenstof 
te scheppen en verantwoorde lessen samen te stellen -de 
Kweekschool moet hiernaar doelbewust streven om schablone­
werk te voorkomen -zullen boekjes als het hier aangekondig­
de hun dienst bewijzen. 
Het boekje van de heeren V. d. Griendt en Ras bevat een 
aantal lessen en een hoeveelheid oefenstof voor lagere scholen, 
die voor de lichamelijke oefening een leeg klasselokaal, een 
speelplaats of een oefenterrein beschikbaar hebben en wat 
eenvoudige handgereedschappen. 
We zouden gaarne gezien hebben, dat de auteurs, die in hun 
poging geslaagd mogen heten, er met een enkel woord op 
gewezen hadden dat hun werk (evenals de leidraad van de 
Rijksinspectie waarop het steunt) gebaseerd is op de denkbeel­
den van wijlen Prof. Dr. K. L. Gaulhofer en Dr. M. Streicher, 
grondleggers van de moderne Oostenrijkse schoolgymnastiek. 

SLAGBALSPELEN, 2e druk door W. Rob en E.]. Leertouwer. 
Uitg. Nijgh en V. Ditmar, Rotterdam. 
Met ingenomenheid' begroeten we de verschijning van deze 
tweede druk. 
Dit uitstekende werkje breekt met verouderde opvattingen. 
De auteurs laten, zeer terecht, het paedagogische element in 
de conceptie van het spel zegevieren over 't technische. 
Dit boekje bevat een schat van raadgevingen en wenken die 
weliswaar aan de schrijftafel zijn opgetekend, maar aan de 
p r act ij k zijn ontleend. Het boekje is voorzien van een 
aantal actie-foto's, die het ondanks de hoedanigheid van het 
papier goed doen. 
De speelveld-en opstellingsoverzichten verhogen de bruik­
baarheid van "Slagbalspelen", hetwelk we wederom een goede 
ontvangst in de kringen van hen die de jeugd op het speelveld 
leiden, voorspellen 1 V. SCH. 11 

HYGIENISCHE VOORLICHTING. 
Wenken ter Bevordering en Instandhouding van de Volks­
gczondhcid. Ondcr Redactie van Dr. C. Bann.ing, Genees­
kundig Hoofdinspecteur van dc V olksgezondhcld. 
Uitg. La Riviere en Voorhoeve, Zwolle 1943. 

De tite! van dit werk geeft niet precies aan, wat de bctekcnis 

crYan is. Op het cerstc gezicht is men geneigd te zeggen, waar­

om nu weer hygienische voorlichting? Het "Woord Vooraf" 

van Dr. Banning geeft echter al aanstonds een antwoord .op 

deze vraag. Het achttal schrijvers toch, dat deze voorlichtmg 

schreef, heeft zich bij voortduring ingesteld op de bijzondere 

omstandigheden in sociaal, occonomisch enz. opzicht., ~aar­
onder wij thans leven. Het zou kunnen heten: Hyg1ems~he 
Voorlichting in oorlogstijd of: onder bijzondere omstand1g­
heden, welke verdere aanduiding dan ook inderdaad VOOf­
komt in de tekst van enige afzonderlijke hoofdstukken. . 
Zo krijg; dit boek dus een bijzondere betekenis, en ieder dlC 
op enigc wijze met de hygene te maken heeft, zal goe~ doen 
kennis te nemen van de inhoud ervan, temeer, waar hler cen 
achttal mannen aan het woord zijn, die elk voor zich als autori­
tcit mogen ge!den, voor het gebied dat zij bespreken, en naar 
wic het altijd verstandig is te luisteren. 
Hct ccrste artike! is van de hand van Dr. Veeger en gaat over 
tubereulosebstrijding, een onderwerp dat hier in Nederl~nd 
de laatste tientallen van jaren zeer veel belangstelling g~n~ct. 
Natuurlijk stelt men zich de vraag: neemt onder de hUld1ge 
omstandigheden het aantal t.b.c.-gevallen, neemt de sterfte 
aan t.b.c. toe? Wat deze laatste vraag betreft: zo wij de sterfte 
aan t.b.c. in de maand Mei 1939 op 100 stellen, is deze in Mei 
1940 geworden 105, maar in Mei 1941 reeds 155 (biz. 24). 
Wij kunnen daar thans bijvoegen : in Mei 1942 165. Dat s~?ept 
opeens nieuwe perspectieven! Hier. is inderdaad een v1Jand 
die nooit slaapt, die nooit verslagen 1S, alleen terugg~?rongen 
en dus is het wel zaak op zijn hoede te zijn en te bhJven. 
Het volgende hoofdstuk over Volkshuisvesting van D!. 
Ir. v. Beusekom krijgt bijzondere betekenis door de evacuatle 
en verloren gaan van woningen. Maar hier is niet 0P. korte 
termijn hulp te bieden ! Het is interessant om de verschllle?-de 
vraagstukken die zich hierbij voordoen uiteengezet te Zlen. 
Bijzondere belangstelling zal natuurlijk het hoofdstuk van Dr. 
Banning ze!f: Voeding in tijden van schaarste, wekken, want 
van ouds zegt men wel dat de weg naar het hart van den man 
door de maag voert, maar het schijnt dat men niet ver verdwaalt 
zo men daar ook de weg naar het hart van de vrouw zoekt. 
Dat heeft de tegenwoordige tijd wel geleerd. En die belang­
stelling zal bij lezing niet onbevredigd blijven. 
Een heel moeilijk onderwerp is : de Geestelijke Vo.ksgezond­
heid in deze Tijd, door Dr. van Spek, de Geneesheer-Directeur 
van Maasoord. Het merkwaardige feit doet zich voor, d~t, 
waar de geestelijke hygiene toch van het grootste bel~ng IS; 
wij dit hoofdstuk in verschillende grote leerboeken !il~t be­
handeld vonden. Pas in de laatste tijd komt men het hler en 
daar tegen. Zag men op tegen de moeilijkheid van dit vraag­
stuk? Rekende men het tot een ander gebied te behoren? 
Hoe dan ook het is ten zeerste toe te juichen dat hier een artikel 
eraan gewijd'is. Dat het ons helemaal bevredigt zouden :vij niet 
zonder meer durven beweren, maar wij zijn van menmg dat 
eerst langzamerhand zal moeten blijken wat we! en w:at ni~t 
onder deze titel moet worden gebracht. Een opmerkmg: IS 
het woord bloodzinnig wel een Hollands woord, of een af­
schuwelijk germanisme? . '. 
De lezers van dit Tijdschrift zullen zich bijzonder mteresseren 
voor het artike! van Prof. ten Bokke! Huinink over Kinder­
sterfte en dat ook met veel genoegen lezen, niet aileen om ~eer 
eens te constateren hoezeer Nederland in deze vooraan gmg, 
maar ook om de heldere uiteenzetting van het vraagstuk. 
Wij willen nog op een feit de aandacht vestigen. <?P biz. 121 
komt een grafische voorstelling voor van de kmdersterfte 
beneden het jaar van 1930-1939 in een tientallanden. ~e~~rland 
ligt daar het laagste, maar -die curve is ook hetgeleldeh1~st­
geen plotse!inge verheffingen of daling~n, wat n.O.m. WIJ~t op 
een doelbewuste bestrijding van die kmdersterfte. Ovengens 

is het jammer dat deze curve bij 1939 ophoudt, wa.~t daarna 12 zien wij de helaas belangrijke achteruitgang. Het cIJfer voor 1939 van 33,7 per 1000 stijgt dan in '40 tot 39,1, in 1941 tot 43,1 en in '42 tot 39,8, zodat wij weer enige jaren terug geval­len zijn. Dr. Peeters uit Amsterdam luidt nogeens de alarmklok tegen het gevaar van de besmettelijke ziekten. Ook hier schijnt het, alsof de publicatie van dit artikel niet direct gevolgd is op het schrijven, want anders was er meer gesproken over de toene­mende diphteritis in verschillende streken van ons land. In het hoofdstuk over de Kleding van Dr. Bijl treffen we vcr­schillende nieuwe gegevens aan. Hij is.erin geslaagd het kleding­vraagstuk op een hoog niveau te bespreken. . Het boek besluit met een artikel van Dr. Reys over Sport m buitengewone omstandigheden. Dit artikel bevat meer dan de tite! zou doen vermoeden, dat het nl. ook enkele spe!theo­rien bespreekt en er een nieuwe, gebaseerd op nieuwere physio­logische inzichten, aan toevoegt. Dit vooral zal het voor de lezers van dit tijdschrift van belang maken. Al met al dus een boek, rijk van inhoud, in een keurige, kloeke "voor-oorlogse" uitvoering, dat wij een noodzak~~jke aan­vullino-achten voor de hygiene-tot-nu-toe en dat W1J dan ook aile d~centen enz. "ten zeerste willen aanbevelcn. 
ANKLE M. REYS. 

VIJFTIG NEDERLANDSE SPROOKJES, verzameld door 
J. R. W. S. Sinninghe, met een inleiding van Prof. Dr. Jan 
de Vries. 
(Uitgeversmij. "Elsevier" Amsterdam, 1942). 

Het is verheugend dat in deze tijd allerlei cultuurschatten die wij nog bezitten weer bijeengegaard worden; zo de merk­patronen, zo de Nederlandse Sprookjes: . Hiervoor is Sinninghe de voorvechter dIe reeds Jaren geleden zijn Hollandse Sprookjes Boeken, het Zeeuwse Sagen Boek, bij Thieme uitgaf. . Betreffende de manier van uitgeven bestaan taalkundlge en folkloristische eisen die dit boek tot een wetenschappelijk document maken. Ais zodanig zal het dan ook een bron blijven zoals b.v. de werken van Grimm zijn. Maar in ons blad stellen wij natuurlijk toch in de eers.te plaat~ belang ~n de paeda~o­gische waarde. Wij behoren met tot dlegenen dIe de. sprookJes uit de omgeving van het kind willen weren, ook met tot hen die bang zijn voor Hans en Grietje of zelfs ,:?o:. Blauwbaar~, daar wat in deze sprookjes gebeurt waarsch1JnhJk een reflexle is v;n het denken van het kind. (Men zie b.v. in Wiegekind en Kleuter het artike! in het Aprilnummer van Mr. de Hoi over 
H. en Gr.). .. . . Maar anders is het waar volkssprookJes begrlppen m het klnder­leven brengen die er niet zelfstandig zouden grot;ien, en ~o zou ik toch lang niet alles uit deze bundel aan kmderen m handen geven. Het eerste b.v. ai, in Gronings dialect in 1885 opgetekend door Joh. Onnekes en bewaard in het handschrift Boekenoogen, is van een koud cynisme om maar aan geld te kunnen komen, waarmee ik kinderen niet graag kennis zou laten maken. Andere zijn weer heel geestig en zijn waard bekend .te blijven. . Van buitengewoon vee! belang voor de kenms ~an het sprookJe is de typencatalogus door Sinninghe achter m he.t b?ek ge­publiceerd. Hoevee! werk hieraan ten grond.slag hgt. IS haast 
niet na te gaan. Ve!en zullen met dankbaarheld van dlt onder­zoek gebruik maken. .. 
Van harte hopen wij dat dit boek er toe blJdrage de be!ang­

stelling voor eigen cultureel werk te doen herleven. J. R. 
KNUTSEL NU MET WAARDELOOS MATERIAAL, door J. Houtman, 3e druk. Uitg. Kluwer, Deventer. 
Dit is wel een van de aardigste handenarbeidboekjes, die be­staan : practisch, vindingrijk, goedko~p, zelfs ~ier en d~ar nog artistiek. Poppen van kranten, van IJzerdraadJes bankJes van dennenappels, kaarsenhouders van oude blikjes -ieder zal hier iets van zijn gading vinden. J. R. 
~ 
~ 
L\y e icveren 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS 
Reeds voor de tijd der grote sociale wetgeving had den tal van Nederlandse bedrijven hun sociale werkers, die moesten zorgen voor behoorlijke arbeidsvoorwaarden en arbeids­omstandigheden, omdat daardoor ieder, die in zulk een bedrijf werkzaam was, gediend werd. De invoering der sociale wetten heeft deze functionarissen niet overbodig gemaakt, wei hun taak gewijzigd, Een wet moet nu eenmaal altijd zo gemaakt worden, dat zij geldt voor aile betrokkenen; zij kan niet in details rekening houden met ieders particuliere aangelegenheden. En toch moet ook daarop gelet worden, hetgeen nu geschiedt door den man of de vrouw, die de sociale zaken van dit bepaalde bedrijf behartigt. Door het eigen karakter van elk bedrijf, verschilt hun werk van fabriek tot fabriek, van onderneming tot onderneming. In .hocfdzaak echter kan men zeggen, dat zij belast zijn met de zaken, die allen aangaan aan de ene kant en met de particuliere quaesties van de afzonderlijke werkers in het bedrijf aan de andere kant. Bij de een zal het accent sterker vallen op het eerste gedeelte van deze taak, bij de ander op het tweede dee!. 
Er zijn ondernemingen, waar de opvoeding en scholing van het personeel belangrijke factoren zijn. Een goed geschoold arbeider werkt zichzelf op, brengt zijn gezin in betere om­standigheden, maar ook de directie profiteert van de scholing en kennis. Er zijn ook ondernemingen, waar stellig een percentage arbeiders goed-onderlegd moet zijn, maar waar daarnaast. honderden meisjes werken aan een lopende band, meisjes, die enkele handgrepen moeten verrichten, welke zij in korte tijd kennen. De sociale werkster in een dergelijke fabriek beschouwt de onderneming niet als een opvoedings­instituut. Maar even later verhaalt zij, hoe de fabriek t~ch ook wei eens paedagoglsche allures heeft: "Een belangrlJke factor is de houding der ouders. De meisjes zelf worden niet 

deelnemen meisjes, die minstens drie jaar in dienst zijn en die dus al uit dien hoofde behoren tot de iets ouderen, bij wie de belangstelling voor deze zaken groter is dan bij de 14-jarigen. De kosten van deze eu rsussen worden door de directie gedragen, maar de lessen worden gegeven in de vrije tijd der cursisten; de meisjes zelf moeten er ook iets voor over hebben. In normale omstandigheden rekent men in dit bedrijf, dat de vrouwen van het personeel in staatzijn haareigen huishouding te drijven; maar toen de oorlog kwam met zijn speciale vragen, speciaal voor huismoeders, besloot men ook haar te helpen. De sociale werkster richtte een oproep tot de eeht­genoten van het fabriekspersoneel om deel te nemen aan een cursus in het kader van de huishoudelijke voorlichtingsdienst "van ou.d nieuw". De deelneemsters daaraan waren geenszins tevreden met de 12 lessen, die zij aanvankelijk kregen: mochten er nog meer volgen? Er volgden er nog meer en het enthousiasme verminderde niet. Hier houdt de soeiale zorg feitelijk op bij het einde van de werktijd; daarbuiten laat men de mensen vrij, zij moeten niet 
dag en nacht in dezelfde kring blijven toeven. Er is wei eens gesproken over organisatie van vacantie voor de meisjes, over kampen of trektochten, maar gebeurd is er in dit opzicht weinig. Het personeel krijgt vacantie, het ontvangt een va­cantietoelage _ en de bedoeling is, dat die niet in de alge­mene gezinspot verdwijnt, maar dat daar de meisjes zelf van uitgaan, al weet men natuurlijk wei, dat dit niet altijd kan geschieden -maar dan mag het ook doen, wat het wi!. De practijk heeft bewezen, dat het toch altijd eenzelfde groep is, die warm loopt voor plannen. En die groep heeft voor die piannen geen hulp van boven nodig. Zou men de laksen en tragen, die er niet toe komen lIit zichzelf er op uit te trekken, een actieve vacantie willen bezorgen, dan zou men haardaartoe 
kwaad, als zij een standje krijgen, dat zij -naar zij heel wei-~~·eigenlijk moeten dwingen; op een oproep voor een kamp 
weten -dubbel en dwars verdiend hebben. Maar de reactie der ouders kan heel verschillend zijn; er zijn er, die al hun best doen om mee· te werken; er zijn er anderen, die door dik en dun hun kind verdedigen. En dan komt het wei voor, dat wij een meisje, dat wij anders al lang ontslag gegeven zouden hebben, omdat zij tel kens en telkens weer fouten begaat, toch houden, daarde ouders hun medewerking tonen". Dit blijven echter persoonlijke gevallen. De grote Iijnen raakt dit niet. De grote Iijn in het sociale werk dezer onderneming is: zorg v.oor ruime,lichte, frissewerkp!aatsen, waarde meisjes met plezler werken. Zorg voor prettlge kleedkamers, waar het mogelijk is de bedrijfskleding zo flatteus mogelijk te laten zijn en waar gezorgd kan worden, dat het "civiel" op zijn voordeeligst uitkomt. Maak grote hygienische wasruim­ten; zorg voor een gezellige cantine en een aantrekkelijke 
bibliotheek, waar de meisjes haar schafttijd prettig kunnen doorbrengen.En zorg er voor, dat zij, als het weer dat toelaat, haar vrije tijd buiten in de zon doorbrengen, luierend en pratend of spelend op een groot terrein. Een grote grief tegen het werken van meisjes in fabrieken is dat haar handen daardoor geheel verkeerd komen te staan voor het huishoudelijk werk, dat de meesten van haar nader­hand wacht. In zijn algemeenheid is dit te boud beweerd; in een goed gezin zorgt moeder er heus wei voor, dat ook de dochter "van 't fabriek" leert schoonmaken en koken. Maar hulp daarbij kan geen kwaad. Dat is de reden, dat de sociale werkster in dit bedrijf al jaren geleden toestemming heeft ge­kregen geregeld een aantal meisjes een cu rsus te laten volgen 

14 aan een huishoudschool in koken en naaien. Hieraan mogen zouden zij toch niet reageren. Onlangs heeft iemand de gedachte geopperd, dat de eigen onderneming de sociale belangen van de werkers zou be­hartigen binnen de werkuren, maar dat het opvangen der arbeiders in hun vrije tijd zou moeten uitgaan van een groep bedrijven in dezelfde streek gezamenlijk .In een dergelijke actie zouden de arbeiders zelf onder leiding van een vertrou­wensman, een centralen socialen werker, medezeggenschap moeten hebben. Zulk een organisatie zou pensioens-en woningproblemen kunnen regelen, zij zou voor ontspanning kunnen zorgen, clubgebouwen kunnen stichten enz. enz. Geschiedde dit, dan zou ook het gevaar voorkomen zijn, dat het sociale werk voor een grote groep werkers ineenstort, zodra de omstandigheden dat ene bepaalde bedrijf noodzaken zich te bekrimpen of te verdwijnen. 
Doch dit is toekomstmuziek en het is de vraag, of het mogelijk en wenselijk zal zijn haar zelfs dan uit te voeren. Intussen groeit het werk verder in natullrlijke richting. Langzaam aan krijgt in d1t bedrijf de sociale werkster assistentie: menige afdeling heeft een "baas", die, wat buitenlanders wei eens genoemd hebben "particulier adviseur" geworden is. Een baas, die zich hoe langeI' hoe minder met de productie be­moeit en zich hoe langer hoe meer bezig houdt met het "uitdelen van standjes", zoals hij zelf zegt. In werkelijkheid doet hij heel wat meer dan standjes uitdelen; hij voedt zijn meiskes op, hij heeft haar vertrouwen, hij zorgt voor de goede geest in zijn afdeling. En de meisjes van haar kant beschouwen hem als een "goeie brompot", en geven hem daarmee een 
eretitel, zoals zij die aan haar grootvader zouden geven, tot het spoor brengen. Niet altijd kan zij afdoende helpen; de wien zij met haar moei I ij kheden zouden gaan. vrouw van den chauffeur kan by. behoren tot die groep In andere bedrijven valt, zoals gezegd, het accent wei ecns vrouwen, die nooit leren met huishoudgeld uit te komen. sterker op de persoonlijke zorg, ook buiten het bedrijf. AI had zij het tienvoudige tot haar beschikking, dan zou zij Ook daar gaat men uit van het principe, dat de mensen zoveel nog te kort komen. Het is echter ook mogelijk, dat een enkele moeten verdienen, dat zij geen hulp nodig hebben, maar men raadgeving licht in de duisternis brengt. Een serveuse uit de erkent, dat er omstandigheden zijn, waarin een algemene lunchroom krijgt steeds groter kringen onder de ogen; zij salarisregeling geen uitkomst biedt. De meisjes, in dit houdt dapper vol, maar de sociale werkster ziet, dat zij dood winkelbedrijf werkzaam, zijn over het algemeen iets ouder en doodmoe is. Hoe komt dar? Het blijkt, dat haar heIe dan fabrieksmeisjes plegen te zijn ; zij moeten vaker voor zich­familie ziek is, zodat het kind, als zij na een lange werkdag zelf zorgen en dan kan ziekte, kunnen persoonlijke moeilijk­thuis komt, de gehele huishouding nog moet beredderen. heden oorzaak zijn, dat hulp door het bedrijf gewenst is. Tijdelijke hulp in de huishouding verschaft hier de oplossing. Die hulp wordt dan op ad vies van de sociale werkster verieend In dit bedrijf bemoeit de sociale afdeling zich al sedert jaren uit een personeelsfonds, dat door personeel en directie wei met de vacantie van het personeel. In de eerste plaats zijn tezamen op peil gehouden wordt. De sociale werkster zorgt, er kampen en tochten veor de werkers zelf, maar daarnaast dat deze eens een pakket levensmiddelen krijgt om wat aan wordt ook aan de gezinnen van het personeel gelegenheid te sterken na ziekte; zij maakt, dat gene, die door het over­geboden een week of langer op een bepaald terrein te kam­lijden van haar ouders er moeilijk voor staat, bedrijfskleding peren. Hierbij is er vaak nauwe samenwerking tussen den kan aanschaffen zonder dat zij daarvoor enige weken lang op bedrijfsarts en de sociale afdeling; acht de dokter een rust­haar maaltijden moet bezuinigen. Zij trekt ook eens naar het kuur of een speciale behandeling gewenst, dan zorgt de gezin van dien chauffeur, die bij haar is komen klagen, dat sociale werkster, dat die uitgevoerd kan worden. zijn vrouw er niet kan komen van het salaris, waaraan de Sociale zorg; er zijn mannen, die haar uitoefenen, maar als vrouw van zijn collega ruimschoots genoeg heeft. Zij tracht zij het doen, geschiedt dit bijna altijd strakker en objectiever zoveel mogelijk op de hoogte te komen van ieders particuliere dan wanneer vrouwen er zich mee bezig houden. Een vrouw omstandigheden, omdat zij aileen op die wijze werkelijk kan heeft meer oog voor het detail, zij zal eerder een "particulier helpen. adviseuse" worden dan een man, tenzij die man aile eigen­
Dat is niet altijd eenvoudig, want juist degenen, die het meest schappen van een goeden grootvader bezit. 
hulp nodig hebben, zijn vaak het schuwst in het vragen. Dan 
moet een aanwijzing van een collega de sociale werkster op M. G. SCHENK. 

OPLOSSING MEl-PUZZLE 
Het. aantal deelnemers is -aJdlls een van de best heredeneerele inzellelingen 
een 4 voud plus 2 een 6 vouel plus 2 een 5 vouel plus 2 en eell 7 vowl 
,Vanneer er 2 personen minder waren, dan was het aanral j uist. eell 4 voud, eell 5 voud en een 6 vouel (het 7 vow\ laten we even buiten beschouwing). Het kleinste getal, dat aan rleze voorwaarde voldoet is no, immel'S dat is het kleinste gemeene veelvoud van 4, [) en 6. Het juistc getal cleelnemers is elus een veelvouel van 60 + nog 2, flus 62, 2 x 60 -+-2 = 122, 3 x 60 -+-2 = 182, 4 x 60 + 2 = 242 enz. ~u moet dit getal tevens een 7 voud zijn. Hel kleinste getal, dat aan eleze vool'waal'de yoldoet is 182. Er moeten elus minstens 182 personen in de zaal Zijll geweest. 
Hi.i Jolin!J w('rll (,I'n IH·jJs to('!)('k('nll aau den hr('r \\'. 1'. ,1. Ent('nm :\'esstJ'aat39 Haar\rHl 
~A'~~~~~~ij-"""A,,""%~~1f!"s1f!"s~A~1f!"s~~1f!"s"""'~~i"'>Ni"'>~1f!"s~if!""'1f!"s~"""'~P%~"'1: 
) 

1(C  ;)  
~  NIEUWE PRIjSVRAAG  S  
(  \Velk model molell is die  van  de  voorpagillil ')  ~  
~  \Vaar  staat  deze  molcn ?  ~  
;[(~  Onder de J)('stc antwoordcn worth cell boe]nV('rI{verlool. Inzendingen aall den heer M. ,Vitmond, K. v. d. Berglaan 48 b, Hilligersberg (R'dam)  S~  

~ ;]; ~"iXf'~~~'cxl'~~~~~'';#~",w~~''W'"'''''';xfo~'''#.~'';xfo%xP~%xP%xP'''rF.'~~''rxfo''W'~~~~'''''-''!'¥.'~~d''';xi"''''''''¥.'~.,4; 15 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
HET ONDERWIJSVERSLAG 1941 
Bij de Rijksuitgeverij verscheen in 1942 "Het Ondcrwijs in het jaar 1941". Het is onlangs aan de gegadigden toegezonden, en zo zijn we dan weer een boekwerk rijker geworden, dat de belangstelling van school en huisgezin ten volle verdient. Want zo'n verslag is niet maar een verslag : het geeft een blik op school en huisgezin in hun gczamenlijke belangen en noden, hun samenwerking en contrasten; het probeert de waarde af te wegen van de nieuwe onderwijsstromingen en -denkbeelden en het kan verkoelend of stimulerend werken op degcne, die enthousiasme bezit voor oude of nieuwe denkbeelden; het geeft inzicht, aangezien vee! inspecteurs hun mening hebben gegeven over het onderwijs, dat de school behartigt, en juist het fcit, dat niet :'tIle inspecteurs gelijk denken, kan aanleiding zijn, een kwestie eens van verschillende kanten te gain zien en overwegen; het opent perspectieven, omdat men uit de resultaten-nu de waarde van de onderwijsmethoden voor de tockomst enigszins kan bepalen, en doordat in zo'n verslag de markante stromingen naar voren komen, zodat men hun "waarheen" zo ongeveer kan benaderen. 
Het jaar 1941 was geen gemakke!ijk jaar. Maar wie zou menen, dat het verslag (tenminste voorzover het het LO. betreft) nu een verslag-in-mineur zou zijn, vergist zich gelukkig. We lezen er we! over allerlei narigheden en ongemakken, hoe zou het ook niet, maar er wordt niet over gemord en over gezucht: men heeft ze !eren verdragen en getracht in de gegeven omstandigheden van het onderwijs het beste te maken wat nog mogelijk was. Dc verslagen van de hoofdinspecteurs be­treffende het lager onderwijs vervallen, naar de omvang der hoofdinspecties, in drie afde!ingen: de eerste hoofdinspectie, die Noord-Brabant, Ge!derland en Limburg omvat ; de tweede hoofdinspectie: Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland en Utrecht; de derde hoofdinspectie: Friesland, Overijssc! Groningen en Drente. 

Vee! aandacht wordt er besteed aan de "bijzondere tijdsom­standigheden". Verduistering, kolennood, inbeslagneming van scholen, gebrek aan materiaal, zoals papier, pennen en ingre­dienten voor handwerk-en handenarbeidonderwijs passercn de revue. Buitendien wordt de aandacht gevestigd op het fcit, dat vee! kinderen de school verzuimden, aangezien de moeder naar het distributiebureau moest. In het kort : men krijgt hier een flauw beeld van de Illias van plagen, die onze generatie (en het kind niet in de geringste mate) te dragen heeft. Er werden vacanties gegeven, waarvan de jeugd vroeger niet heeft durven dromen en die lang niet zo aardig waren, als ze zich inhunstoutstefantasieenhadden voorgesteld. Het behoorde als kind tot een van mijn hartewensen, dat de school eens zou afbranden, en ik geloof, dat de kinderen van 1939 misschien ook zulke begeerten koesterden. Maar nu in 1941 was het zover gekomen, dat de school gesloten moest worden, zij het niet door een teveel maar door een teweinig aan warmte, en door andere oorzaken, en zie, het vic! niet mee. Alleen zegt de Inspecteur te Haarlem, in overeenstemming met zijn confrater te Amsterdam, dat het onderwijs voor de lagere klassen door de verkorte leertijden niet heeft geleden, zodat men zou kunnen overwegen, over het algemeen, ook in normale omstandig­heden, de schooltijden voor de kleintjes te verkorten. -In sommige inspecties kregen de kinderen door al het vrijaf een 
soort fuifstemming : in Deventer, 20 onthult ons de Inspecteur aldaar, kregen de kinderen 's Zaterdags en's Maandags vacantie, "maar de eerste schooldag was nodig om de kinderen 16 weer aan de schoolarbeid te krijgen". In het arctisch gedeelte 
van ons vaderland was het 11(lg erger : daar werkten de kinderen goedbezien maar twee van de zeven dagcn: want er werd Maandags en Zatcrdags vrijaf gegeven, de kinderen hadden de Dinsdag nodig om aan de school tc wennen, cn de Vrijdag, om enigszins venrouwd te gerakcn met de pcriode van dric vrije dagen, die er dan volgden (Heerenvcen). Sommige scholen moesten zeer idyllisch worden gehuisvest. Wij lezen, hoe de kinderen van Openb. L. S. te Badhoevedorp sedert .:\Ici 1940 verdeeld zijn over drie uiteen gelegen woningen, in onoverzichte!ijkc vertrekken, waarbij de kinderen soms boven op de banken moeten klimmen om nog iets van een landkaart te kunnen zicn. En een toilet voor 70 kinderen. En de Christelijke school in hetze!fde dorp is in een schuur getrokken van een boer, en heeft daarna nog het salon van dien mensenvriend erbij gekregen, aangezien er in de schuur geen plaats meer was. (j\nno 1941). Tcgenover deze mocilijkheden, waarmee het Lager Onderwijs te kampen had, staat als enig lichtpunt de verlaging van het aantal leerlingen per klasse. En dan natuurlijk het verlangen van het onderwijzend personeel om t(lch nog iets van het onder­wijs tcrecht te brengen. 
Over de urde en de rust aan de scholen wordt in het algemeen met vee! lof gesproken. Niemand, behalve dan de Hoofd­inspecteur van de derde inspectie, maakt melding van oncnig­heid tussen de kinderen. Laten wij ons erover verheugen, dat het vervelende geruzie door de verstandige houding van het ondcrwijzend personecl in hct algemeen niet tot onze scholen is doorgedrongen, en dat men daar cen open oog heeft voor de betekenis van een goede samenwerking. De verhouding van school en ouders schijnt in sommige inspecties werke!ijk een idylle te zijn (bv. tc Emmen), terwijl in andere inspecties die verhouding minder gunstig is. Voor"l in het landelijke Sncek zetten de ouders nogal eens de bloemetjes buiten : de inspecteur is meer dan eens getuige geweest van de meer dan schandelijke wijze, waarop het personeel door de ouders werd tcgengewerkt, en heeft daartegen de meest krasse maatregelen aanbevolen. Ook van elders lecst men we! eens een klacht, zoals in Rotter­dam. En bcpaald zielig is het geval van dat jongetje uit Brielle, dat door zijn onderwijzer werd uitgescholden voor slaapkop, en luiwammes, terwijl het ventje (zonder dat de meester het wist) des morgens vroeg was opgestaan om zijn moeder, die weduwe was, te he!pcn, en er dus al een hcle taak op had zitten, als de onderwijzer uit zijn bed stapte. Maar zo over het alge­meen krijgt men de indruk, dat -vergeleken met andere jaren -de samenwerking van school en huis sterk verbeterd is. 
Wat het onderwijskundige gedee!te van het verslag aangaat. Er wordt dit jaar vee! aandacht besteed aan heemkunde en onderwijsvernieuwing. Vooral in het Zuiden bestaat een grotc belangstelling voor het onderwijs in dat yak. Het heemkunde­bureau de Roosendaal werkte op volle toeren, en de inspecteur aldaar heeft zich niet bepaald tot "inspeetie", maar heeft zclf de hand aan de ploeg geslagen door uitstapjes met leerkrachten te leiden en op vrijwcl alle scholen lessen te geven in de richting, die hij had bepleit. Ook in Roermond en Venlo is het heem­kunde-onderwijs groeiende, al blijkt de onvoldoende kcnnis, die vee! leerkrachten van de omgeving hebben, een handicap te zijn. -Het onderwijs met geconcentreerde leerstofgebieden, het "kernonderwijs", vindt in het Zuiden eveneens warme bewonderaars. ~Men was daarmce in het Zuiden trouwcns al ecrder bezig, maar nu heeft Tege!en de leiding genomen met een uitmuntend ontwerp, dat Drs. Fr. Verkooyen maakte voor dit onderwijs aan dc byzondere jongensschool B. te Tegclen. Dit ontwerp kan voor andere scholen, waar men die richting uitgaat, werkelijk voorbecldig zijn. 
In de tweede hoofdinspectie begint de vernieuwing ook door te dringen, en vooral het werken volgens belangstellingsccntra vindt (en yond) er vee! aanhangers. Trouwens ook de heem­kunde trekt de aandacht. Wei houdt de Inspecteur van Dor­drecht zich wat "op de vlakte", en ziet de Inspecteur te 's Gra­venhage enige bezwaren, die er natuurlijk ook wei zijn (want men zal lang moeten zocken, voor men iets vindt, dat geen bezwaren heeft), maar in het algemeen valt hier een toon van 
optlmlsme te beluisteren. Een Commissie binnen de kring van het Rijkstoezicht in de tweede hoofdinspectie heeft een rapport uitgebracht: "De Heemkunde-gedachte bij het Lager Onderwijs": in dit belangrijke rapport zijn de vcrschillende gezichtspunten tot uitdrukking gebracht, die bij het hecm­kundeonderwijs onder ogen moeten worden gezien. Ook in het Noorden begint de vernieuwingsgedachte door te werken, lezen we in het verslag. We horen er iets van een onderwijzer, die in de inspectie Dokkum een soort Dalton­onderwijs heeft ingevoerd; en we vernemen eveneens iets over het heemkunde-onderwijs, dat in de Inspectie Zuidhorn wordt gegeven. Maar veel nieuws verneemt men niet: trouwens de Noordelijke inspecteurs laten niet zo heel veellos, en het rap­port van deze Hoofd-inspectie munt eerder uit door een zekere laconische kortheid dan door een brede uitvoerigheid, die anders voor den lezer toch wel belangwekkend is. Natuurlijk wordt er ook een en ander in het verslag gezegd over de lichamelijke opvoeding. Men krijgt de indruk, dat de kinderen over dit yak bepaald enthousiast zijn, en dat ook de onderwijzers er voor gevoelen. Wat andel'S te zeggen van het feit, dat veelleerkrachten zich onder leiding van de consulenten in de gymnastiek bekwamen; ja, men leest er zelfs van een jeugdige van geest en naar lichaam, die ondanks zijn 56-jarige leeftijd en ondanks het feit, dat hij over vier jaar ongcveer wel met pensioen zal gaan, met goed gevolg zo'n cursus heeft gevolgd. WeI blijkt ook uit het verslag, dat niet het minst het gymnastiek-onderwijs onderde druk del' tijden zucht. Geschikte localiteiten kunnen in onze dagen niet gebouwd worden, en het is evenmin mogelijk, de benodigde toestellen en werktuigen te krij·gen. Maar: men roeit met de riemen, die men heeft, en als men geen riemen heeft, roeit men met de handen. Zo gaat het nu eenmaal in deze tijd, en dat is misschien een van de weinige aardige dingen die men daarvan kan zeggen. De ouders leven meer met de school mee dan vroeger, en vooral geven ze hier en daar met guIle hand, wanneer het er om gaat, de kinderen een pleziertje te verschaffen. Inderdaad : de jeugd van tegenwoordig heeft al niet zo heel veel. Men zou kunnen zeggen : moeten de kinderen een ysco eten of naar Sinterklaas kijken, als er elders bommen vaIlen? Men zou ook kunnen zeggen : omdat er zoveel verdriet in de wereld is, mag men de kinderen juist wel eens af en toe een pretje gunnen. Men kan tenslotte de een ofde andere richting kiezen. Wat het onderwijs als geheel betreft, kan men met vreugde constateren, dat dit de goede richting heeft gekozen en er op uit is in onze dagen het kind nog het beste te geven. De tijden zijn moeilijk. Nietzsche zegt: "Das Paradies ist unter dem Schatten del' Schwerter". 
NIEUW LAND. 
Wij Nederlanders vormen een yolk van polderwerkers, en daardoor spreekt de droogmaking van de Zuiderzee sterkel' tot onze verbeelding dan de ontginning van de Drentse heide­velden. Waar land en zee worstelen, hangt heel Holland over de brugleuning, en ziet toe. Met voldoening lazen we in "De Telegraaf" dan ook (25 Maart), dat er in het dorp Ens in de Noordoostpolder voor het onderwijs zal gezorgd worden. Van het dorp Ens bestaan nog aIleen maar de naam en wat barakken en een voorlopige barakkenschool : een lokaal voor zes klassen. Ais de oorIog voorbij is, zal er een echte school komen. Laten we hopen, dat het spoedig is, in ieder geval v66r het jaar 2000. Tot hoofd van deze school is benoemd de 28­jarige onderwijzer C. A. Kamp, terwijl zijn vrouw het hand­werkonderwijs zal verzorgen. Niet aIleen de Noordoost­polderse jeugd, maar ook een oudere generatie zal lessen van den Heer Kamp ontvangen. \'Ve lezen in "De Telegraaf", dat de Heer Kamp te Oude Tonge les gaf aan een zestigtal personen tussen de 55 en 65 jaar volgens de Dalton-methode, en dat de grijzende enthousiastelingen in onze nieuwe polder ook aan dit procede onderworpen zullen worden, zoals trou­wens gedeeltelijk ook de jeugd. De Heer Kamp was niet aIleen onderwijzer iri Gouderak, maar nam ook een belangrijke positie in in het openbare leven van dit dorp. Laten we hopen, dat Ens in den pasbenoemden functionaris een toegewijd school-en dessahoofd vindt, en dat de nieuwe meesters en de nieuwe polder elkander wederzijds zullen bevallen. 
LANDBOUWONDERWIJS. 
Het aantal geJukkige en hoopvolle mensen schijnt .bij het onderwijs niet gering te zijn. In "De Telegraaf" van de laatste week van Maart vinden we ook melding gemaakt van de "Schager school". Hieronder moet men niet verstaan een byzondere richting in de schilderkunst of wijsbegeerte, maar de Rijkslandbouwwinterschool, waarvan de heer Ir. G. J. Linesch, Rijkslandbouw-consulent voor Noord-Holland, cli­recteur-Ieraar is. Het is een tweejargige cursus, die bezocht wordt door een stijgend aantalliefhebbers, waaruit het assisten­tencorps van de Landbouwvoorlichtingsdienst (dus mensen, die den boer persoonlijk bereiken) wordt gerecruteerd; ook controleurs van de bedrijfsschappen voor de landbouw, en andere ambtenaren en beambten, en natuurlijk ook en misschien in de eerste plaats boeren, die in het bedrijf practisch werkzaam zijn, komen uit de kring van deze leerlingen voort. De meeste jongens zijn boerenzoons, die aIleen LO. hebben gehad, maar eveneens vindt men er jongens met ULO, MULO en HBS. 
De beste leerlingen zijn vaak de jongens uit het volle bedrijf, die altijd hard hebben moeten werken; ze doen dikwijls betere examens dan de burgerjongens, die enige jaren HBS-opleiding hebben. (En dit lezende denken we aan de vergelijking, die Prof. Waterink in zijn boek "Puberteit" maakt tussen de stads­en de plattelandsjeugd : de eerste meer intellectueel, maar dan ook oppervlakkiger, mindel' ernstig, en met mindel' verant­woordelijkheidsbesef dan de laatste). Er zijn op het ogenblik 26 van die cursussen ; de jongens kunnen ze bezoeken op hun zestiende jaar; de gaping tussen de lagere school en het land­bouwwintercursus wordt overbrugd door de lagere landbouw­scholen en de avondcursussen. Men ziei: er wordt bier een goed werk gedaan. 
Wij kunnen ons de tevredenheid van 11'. Linesch met dit onderwijs zeer goed voorsteIlen, en wij verheugen ons met hem in de vlucht, die het neemt, en de vruchten, die het in figuurlijke, maar ook in letterlijke zin, afwerpt. 
EIGEN KOMPAS. 
In de "Kampeerkampioen" van 6 April, 1943 schrijft de Heel' 
A. C. van del' Gaag een artike!tje onder het opschrift: "Vaar op eigen kompas". Men kan niet zeggen, dat dit opstel tot de "unzeitgemasse Betrachtungen" behoort, want de zomer is nabij, en het is in deze tijd, nu zo weinig kan en zo weinig mag, toch ook we! eens prettig, op eigen kompas te varen, ja, zelfs aIleen maar voor een ogenblik die illusie te hebben. 
De Heer Van del' Gaag zegt, dat in het maatschappelijke leven de mens nooit zichzelf is, maar geregeerd wordt door hetgeen "men" zegt, door de conventie. Goed is dit niet, en daarom roept de schrijver zijn lezers toe: "Wees jeze!f, vaal' op eigen kompas. Elk mens, die leeft volgens zijn innerlijke waarde bepaling, vaart de goede vaart. 
Elk kompas wijst toch ook naar 't Noorden? Zo wijzen wij. wanneer we slechts onszelf aan 't woord laten komen, vanzelf de goede richting. Nooit gemerkt, zo 's avonds aan het kamp­vuur, wanneer het stof en de verwarring van de dag in je be­zinken, dat juist in die rust ergens binnen in je een stem spreekt, je een weldadige warmte over je voelt komen, en je je in staat voelt, al het slechte uit te rukken, en loutel' goed te zijn ? Buitenleven leert ons, dat de mens in de natuur geldt voor wat hij is, niet voor wat hij schijnt te zijn. We voelen dat en zijn onszelf, minder "heer" misschien dan anders, maar gelukkig en blij. Wat tenslotte het doel der schepping is ..." Of dit laatste het geval is, zou ik niet dadelijk durven zeggen; misschien is het inderdaad zo ofmisschien is het juist andersom, het doet er ook niet toe. Maar in ieder geval: men moet ge­kampeerd hebben, om iets te weten van de heerlijke vrljheid, waarvan de Kampeerkampioen gewaagt. Van welk een on­metelijke waarde is het voor ons en voor onze grotere kinderen, om gedurende een korte tijd van alle ongemakken der bescha­ving bevrijd te zijn, buiten in geestelijk neglige wat rond te poedelen en het woord van Rousseau op de lippen te nemen, dat aIles goed is, zoals het komt uit de hand van den Schepper aller dingen, maar verwordt onder de handen van den mens. 17 
TERUGBLlK
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
Diefsta! uit Mem's portemonne. Strijd in de kinderzie! tussen grove hebzucht en ruime naasten!iefde
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
Het begon als konijnenhandel met Willem Hoogstra: geslagen. Hij komt Zaterdagmiddag, na schooltijd, daaraan werden een paar dubbeltjes verdiend. Maar hardlopend thuis; is bezig een molen te bouwen naar toen dat niet vlug genoeg ging, kwam de grote ver­'t model van de watermolen, die achter "de Kamp" leiding. Mem's beurs -een grote portemonne met staat. Aaltje ziet hem en zegt "Wat hast tou der veel klein-geld, eier-en melkgeld -en stompjes op die balk in de bedstee laid, jonkjel" potlood, die zij zelden gebruikte, in tegenstelling met De dief is stom van schrik -daar had hij niet aan de stopnaald, die zij hanteerde soms, tot zij bij midder­de schoonmaak gedacht. nacht er over in slaap vie!. "ja, jonkje, dat mot dien Mem (jouw Moeder) wete. 0, die eerste keer, dat de begerige hand enkele centen Ik docht eerst spiekers, maar kiek nou maar es: er uit graaide -de kortzichtige, dove Mem liet haar drie kwartsies, een stik of wat d u bbeltsies en centen ­portemonne hier en daar liggen, en 't wasil te anders wor ik er nog op an'sien." gemakkelijk voor den jeugdigen slimmerik om er, Schaamte en spijt over zijn stommiteit voeren strijd ongezien, wat uit te nemen. Zij wist toch nooit precies, in hern, de eerste wint. Wat zullen de broertjes en wat er in zat! Van centen werden het dubbeltjes en zusters en vooral de jongens van hem zeggen! kwartjes.Maar nu kwamen de bezwaren en gevaren 't Geding loopt boven verwachting goed af! Geen van het Bezit, -waar het te bewaren 1 Eerst in de harde woorden, geen straf zelfs. de broekzak, maar dat was te riskant. Na kort beraad De goede Mem, die anders bijna onder ging in 't werd een graszode uitgetrokken in een hoek van de hUishouden, acht kinders en twee dienstbaren, zelf weide-kamp, achter de schuur -een stokje ter her­altijd voorop, vaak mismoedig en kregelig, door de kenning er bij gestoken. In 't geniep werd de schat be­tegenspoeden in 't boerenbedrijf in de beruchte tachtig waard,en bewaakt, totBelkum-met(=markt)(Berliku m en negentiger jaren, zij die vaak geen orde kon houden kermis,) toen hij met Hait,als koe-drijver, mee mocht, onder sorns ruziende kinderen, zodat Hait er aan te om een "rier" -eenjarig hokkeling -te "markten". pas moest komen, om met een enkel hard woord, Nu kon en zou hij er van profiteren! Hij kreeg per­oogenschijnlijk, de vrede te herstellen, -die goede missie, eens de kramen en tenten te gaan zien, kocht ziel toonde in dit geval een zachte tact, die het slacht­oliekoeken en snoeperij, en besteedde een dubbeltje offer van zijn hebzucht zijn leven-lang bij zou blijven. in een tent, waar worstelaars hun kunsten vertoonden en aan 't hangrek werkten. Toen 't rier verkocht was, "Och, Kees, wat is dat nou akelig voor ons en voor dij, ging de zondaar met Hait, die niets 'vroeg, naar huis. wat motte de kameraden, en Hait, en Pake en Bep '5 Avonds, als allen binnen zijn, weer naar zijn graspol: nou wei van dij denke en as Aaltsie 't nou es niet 't stokje staat er niet meer, maar er lopen een paar 'vonnen had, of de centen zels 'houden had, wat dan 1 
I

kalvers op "de kamp". Na enig zoeken vindt hij 't Dan had de verkeerde de skuld nog 'kregen, en dan weer: de uitgestoken graszode kent hij precies, het waarst tou v~~r dien leven een dief 'bleven. jonge, geld ligt er nog. jonge, wat waar' dat verskrikkelek 'weest. Wat ge­
Daar roept de meid: 

lukkig, dat die Maid teminsen eerlik is. -Hoe kwamst "Wer biste en wat doe'st der! 1" 
der dochs bij 1 Wij geve jimme doch alles, wat jim' "Wei, ik soek wurms voor morn-offen, om te vissen!" 
nodig hevve 1 Wat is dat nou een groot ongeluk! Wat denkst 'er nou zels vanl"lieg ik en loop meteen op een draf naar huis. 
De kleine, nog pas twaalf-jarige, misdadiger "docht"Er wordt niet meer nagevraagd, maar de volgende rnisschien in 't geheel niet; gevoelde zich aileen stom­
morgen is hij vroeg in de weer met zijn "angels" 
(hengels) om te vissen, v66r in de vaart. 


verslagen en yond geen woord ter verdediging, dan Zijn "schatkamer" baart hem te veel zorg, dat gaat 
't echt gemeende: "Wi! Mem 't mij nou vergevel zo niet langer: hij weet wei een beter, veiliger "plakje" 
't Sal nooit meer gebeure!" En --het is nooit meer gebeurd!
in de bedstee in 't "plak" (plaats), waar hij slaapt Wei werd er tussen Hait en Mem beraadslaagd, en

met Hans, den nieuwen "faint" (knecht). 
Boven 't hoofdeind is een dikke balk, een handbree 


later werd rnij den oudsten der jongens, eEm vast onder de zolder: daar wordt het gestolen geld, dat 
wekelijks zakgeld toegelegd, dat echter werd inge­inmiddels uit Mem 's beu rs weer is aangevuld, verstopt ; 
houden, tot het gestolen bed rag ten naaste bij weer daar vindt niemand het. Hij slaapt er zelfs rustig onder, 
aangezuiverd was. zonder bezwaar voor zijn nog "onbezwaard" geweten. Van Hait kan ik mij niet herinneren, er ooit een woord Hans snurkt wei altijd hard, maar daar went hij wei over gehoord te hebben, evenmin van straf of kastij­aan. Offens vroeg 5 uur is Hans al op, en dan ding, wat anders, bij lichtere vergrijpen, nogal eens kan hij ongemerkt een paar centen meenemen, voorkwam. Hier is waarschijnlijk, onbewust, in toe­om te handelen in tollen en konijnen, en de rest passing gebracht het: "In geval van twijfel, onthoudt laten liggen. U" -want twijfel aan eigen verantwoording zal wei "Morn offen de keuken nag en dan ,,'t plak" en geheerst hebben in het bewustzijn van Ouders, die, ,,'t koehuis" heeft Mem tegen Aaltje gezegd. ondoordacht, aan een kind gelegenheid boden, zich 't Is Mei, en geen hoekje in 't grote huis wordt over-zo zeer te vergrijpen! C. V. R. 
Verantwoordclijk voor de Redactie: ]. Riemens-Reurslag, Waarn. Hoofdredactrice, Amsterdam. Verantwoordelijk voor de advertenties: E. M. Witsel, Amsterdam. Uitgave en Druk: C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. VoorburgwaI271-273. 18 Kengetal 400. Verschijnt ecnmaal per maand. Abonnementsprijs f 3.90 per jaar. Prijs per nummcr f 0.40. P 1486 No. 3 
-
-
"" 
-
" 
_ 
--= 
~ 
' 
······················ 
······················ 
~ 
r
• .. .. ~ . 
_ 
-
-
-


~~--------"------~------------------------,-,~"~~" ~----------~------------~-------------------,
"Institu~t COOLSMA ,;.~ 
,Christelijke Meisjesschool met Internaat[; 
Te DRIEBERGEN, Buntlaan 18 en 20'·"r 
Gelegenhe!d tot algeme,eneontwikkeling ook op hUi~': houdelijk geble-cj,Qple~ding voor M.U.L.O. diploma, laagst"~W klassen Lyceum enz. Vervolgklasse voor leerlingen in he1'( bezit van het M.U.L.O. diploma ~fdaarmee gelijkgestelde"l: 
'r,
GEZONDE, RUSTIGE OMGEVING V 
, , .{ Sport, Han,denarbeid, ,K, leine klassen. G,Oede verzorging. Nade~l". inlichtingen bijde dames M: E. J. KOEKKOEK, dir. van het inter : naat en J. A. VAN,PAASSEN, hoofd der school~ , 1:' I 
.{ 
-~ 
n,d*e DUOOleIMOr 
INTERNAA~ MET SCHOC?L VOOR,t INDIVIDUEEL ONDERWIJS 
,I DIR. J. ,BAKKER I 	: \rl 
HILVERSUM, VAARTWEG 89, TELEFQ9,N 6994:'t 
,  
1tP\­ 
KLEIN WltBNSBOBN ARNHEM, Directeur :P. VAN. AALTEN '" ,"  ,J.-,j..-"t:  
.  "  ~  

Instituut voor rhoeilijk opvoedbare kinderen.Speciale opleidingl van leerlingeri met gebrekkig~,:aandachtscol1centratie en gering~J energie.Opleiding voor ex~mens en praktijk,' J 
OPNAME 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG.~ , 
',' 	f 
"J, BET Nmu;t .~ 
"
, ',rceum 
, 	r
, t,
TE BILTHOVEN t . ,~f
Re~tor Dr. W. M. v. Pop!a 
}
Jan Steenlaan 38, Tel. K 3402·2787 
! 
(51 
i 
I 
..
'Afd. Gymnasium, H.B.S, A' en B, 6 jarig Wettelijk Sch09l-ei~dexamen 
1, 
INSTIT,UUT "ROELOF ,HART" TE EDE"~ 
Internaat en school (Gymnasium; H.B.S.; IJ.L.O.) ! met bizondere paedagogischeen psychologische behaoideling r 
Direcleur: E. B.' Plooij (rector-<tir; 'Ian het Gym-i, ' ",nasium 'en Cle"H.S;S. 'teEde) ;,! 
Psychologlschadv.: 	J, L. Schouten (chef van het Psycho­techno Lab. der V. U. te Arnhem) 
Comm.van Toezlchl: 	Dr. G. H. Hamaker, Arts-Opvoedkun­dige te Utrecht (secretaris); e.a.. 
-Or~nje 
Nas~aul. 71 '" 
-T"leloon 3558 
J 
"ZONNESCHIJN" ZEIST 
Tehuis voor opvoeding, herstel en vacantie veor kinderen. Tijdelijk en doorlopend, heerlijke omgeving in de dennen, Aparte afdeling voor babY's en kleuters. 
Zr. G. A. Kramer, Oud-Dir. der Rotterdamsche Ver. t. besch. 
v. Zuigelingen en Mevr. M., A: Kramer·Moll van Charante. 
H ellt U tie pr"cti.clte ' 
Ver~~'DeIDlap
t. '<. ,.'". -" 	• '-, 
Prijs slechts f 0.95 
, Administratie"Het Kind" "./ 
I,Ilta.: C',A. ,Spin a loon N V., N. l. voorburgWII,27lo..,A'da:::,j 
Ean nuttig gaschenk YOOr Uw kind 
is een abonnement op ZONNESCH.lJ1\' tijdschrift 'voor de jeugd van' 5-15 jaar 
Zonneschijn is een uitstekend 'kindertijdschrift en biedt een rijke verscheidenheid van inhoud: spannende verhalen, sport, opstellen van abonne's. knutselrubriek, wedstrijden, puzzles, enz. Voor de kleintjes het bijblad Kie-ke-boe. 
Zonneschijn breli'g't vreugde in ieders gel;in en bij de kinderen en bij de ouders 
Abonnementsprijs f 4.50 per jaar. desgewenst per half jaar te voldoeri. 
Verkrilgbaar blj de boekhande1 01 by de 
Admlnstralle Zonna,chljn, N.Z. Voorburgwal 271-273 
Amslerdam C. POIlglro 1881 26 



PRODENT I·
'"'''''' --... 
Nog net als in 1936 wordt 
Laan'sMeliorine vervaar­
digd uit de allerfijnste 
gerstebloem; volgens 'n 
speciale manier, waar­
door een uiterst lichte 
verteerbaarheid wordt 
bereikt_ Bovendien sui­
kerbesparend, omdat het 
uit zichzelf al zoet is. 

Aileen verpale I verkrijgbaar. ~ Op Ul1I kindermeel-(Ij
(r/ist)rf1fJtsoen of 3 . besclmitrf1fJtsoenen OOI\?!' IInpakjellnn:l.4cts. 
PRODENT

'"'''''' --... 
N.V. 	KONINKLUKE PELLERU ,MERCURIUS" V/H GEBROEDERS LAAN 
Hebt 1J de practisc/.e 
VerzaDlelmap 
al besteld' 
Oeze handige map is een. sieraad voor Uw boekenkast, brengt geen bindkosten met zich mede en vrijwaart U voor het bescha­
. digen of zoekraken van de nummers. 
De . be~ekenis van "Het Kind" leert U eerst als blijvend bezit waarderen, indien U de nummers zorgvuldig bijeenhoudt en in boekvorm bewaart I 
Na ontvangst van Uw overschrijving op 
onze Postgiro 28SIIiO met vermelding "voor 
verzamelinap Het Kind;' voigt omgaande t('e­
Jlrljuloichb zending. Ook verkrijgbaar bij de Boekhandel. 

f 0.95 
AOMINISTRATIE "HET KIND" 
Ultg.: C. A. Spin a ZODn N.V., N.Z. VDDrbuqWl127HI, A'dam-C. 

By aile I1luziek-en boekhandelaren nog verkrijgbaar: 
Eerste oefellboe~je aan de piano' 
voor aanslag en techniek •, met kleine pianostukjes door JOHANNA VETH '2e duizendtal f 0.95* 
Uitg. ~GENAAR • UTRECHT 
Oranja N....ul.71 
T.lefoon 3558 
"ZONNESCHIJN" ZEIST 
Tehuis voor opvoeding. herstel en vacantie voor kinderen. 
Tijdelijk en doorlopend. heerlijke omgeving in de dennen. Aparte 
afdeling voor baby's en kleuters. 
Zr. G. A. Kramer, Oud-Oir. der Rotterdamsche Ver. t. besch . 

v. Zuigelingen en Mevr. M. A. Kramer·Moll van Charante. ..--r 
24 LUIERS 
AI krijgt U er maar weinig. wees er blij mee: U kunt· ze straks niet missenl En •. 
. wat U (en Uw kindje) nu al niet missen kunt -is Dagravlt, het prettige kalk­en vitamine-preparaat, dat Uw tanden gaaf houdt en 
"Uw kindje 'n sterk beender· gestel geeft! 
'n Vitamineproduct van de DAGRA. 
BIJ Apothekers en erk. Drogislen 
D!Glt!VIT 

D. A. de Graafs 
Handel & Ind. DAGRA C.V. 

.. Postbus 605 -Amsterdam ,. 
44e Jaargang No.7

HIETIAVIVD Juli 1943 Maandblad voor ouders en opvoeders van kinderen boven zeven jaar 
Uitgave en administratie C. A. Spin en Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. Voorburgwal 271-273, Tel. 35577-33823 
W.n. Hoofdredactrice Mevr. J. Riemens-Reurslag, Zuider-Amstellaan 191, Amsterdam 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 

Wanneer men een probleem gaat behandelen, begint men onwillekeurig met de aankondiging, dat het een der moei­Iijkste problemen betreft. Dit doende maakt men zich weer schuldig aan de hoofdzonde der paedagogie, het generaliseren. Want wat voor de een een dagelijks kruis is, daar draait de ander zijn hand niet voor om. Sommige naturen lijden als kind reeds onder tobberijen over een bepaald verschijnsel, dat anderen niet in het minst verontrust. ja, van weerskanten kan men zich zelfs niet in elkaars zorgen verplaatsen, wijl 
men de gevoelens en gedachten, welke er de oorzaak van zijn, niet kent. Er bestaan tobberige kinderen en niet-tobberige, maar ook dit onderscheid is betrekkelijk. Zelfs de schijnbaar stoerste boy heeft wei ergens een overgevoelig plekje en wanneer dit toevallig geraakt wordt, begrijpen de omstanders niets van de plots'1linge kittelorigheid, die zij van hem niet gewend zijn. Hij zal de oorzaak van zijn reactie ook niet verraden, want juist deze overgevoelige plekjes blijven geheim. leder is op een bepaald punt kleinzerig en niet zelden betreft deze klElinzerigheid een moreel gevoel. Zo vertelde een vrouw mij eens, dat zij als meisje nooit onbezorgd aan de maaltijd kon zitten, omdat zij dan moest den ken aan het dienstpersoneel in de keuken, dat hard aan het werk was, terwijl de familie zich te goed deed. Elk pretje of feestje werd voor haar bedorven door de gedachte aan arme kin­deren, die op hetzelfde moment gebrek leden. Maar zij zou deze scrupuleusheid voor geen geld ooit aan Vader of Moeder verteld hebben of er met andere meisjes over hebben ge­sproken, omdat zij besefte, dat iedereen het "raar" van haar zou vinden. Zo weten wij nooit, wat er eigenlijk in onze 
kinderen omgaat en wij moeten vaak maar raden naar de oorzaak van een driftbui, een angstaanval of een vlaag van ontstemming. Tot de scrupuleusheden, waardoor sommige kinderen ge-
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS 

plaagd wor'den, behoort ook het gevoel van ontrouw, dat menigmaal de reden kan zijn van neerslachtigheid, angst, verstrooidheid, besluiteloosheid, wrevelen tal van andere onaangename sensaties. Dit gevoel is hierom zo moeilijk te bestrijden, wijl het berust op een tegenstrijdigheid, welke aan het leven inhaerent is en die zich tel kens weer op tragische wijze in de praktijk van de dag openbaart. Het kind is, in 
het algemeen gesproken, van nature trouw, en diezelfde natuur dwingt het tot ontrouw. Op dit punt overgevoelige kinderen schijnen een uitzon­dering te vormen op de door Montaigne beschreven natuur­wet, volgens welke de liefde van den schepper voor het geschapene groter is dan die van het geschapene voor den schepper en de beweldadigde minder voelt voor zijn wel­doener dan de weldoener voor den beweldadigde. Hieruit leidt de Franse wijsgeer af, dat ook ouders meer van hun 
kinderen houden dan kinderen van hun ouders. De term "liefde" en "houden van" is in het onderhavige geval niet helemaal juist. Eer hebben wij in het hier behandelde ontrouw­gevoel een variant te zien van het zostraks aangehaalde voorbeeld van scrupuleusheid. Het Iijkt meer op het mede­lijden met de zwoegende keukenmeid, waardoor dat meisje geplaagd werd. Ook kan een overdreven gehechtheid aan oude gewoonten, een zeker conservatisme, ermee samenhangen. De ouder­lijke, omgeving, waarin het kind als baby is vertroeteld en waarin hij als kleuter nog als in een eigen rijk heeft gespeeld, wordt hem ontnomen door de school. Hij krijgt in de onder­wijzer een concurrent van Vader en in de juffrouw een rivale van Moeder. Ook de vriendjes onder de medescholieren maken inbreuk op de huiselijke intimiteit van weleer, die aanvankelijk een volstrekt karakter gedragen heeft. letwat sentimenteel aangelegde ouders maken, dat een scrupuleus aangelegd kind deze breuk als een gewetensconflict voelt. 3 Hartelijk van klank, maar uitermate ontactisch zijn opmer­
kingen als deze: ..0, moet je er weer eens op uit naar je 
vriendjel He, en wij zaten hier nu net zo gezellig!", of: 
..Blijf je nu vanavond niet eens thuis om een spelletje te 
spelen 1", of in de vorm van een vermaning: .. Ja-ja!,le kun't 
het nu wei buiten Vader en Moeder stellen !", of als beroep 
op het medelijden: .. He toe, Hans, Vader is heel de week 
op zijn kantoor en nu zouden we op Zondagmiddag zo mooi 
eens met elkander kunnen gaan wandelen; waarom moet je 
nu juist gaan voetballen1" 
Het is volstrekt geen uitzondering, dat kinderen zich in de 
eenzaamheid van ouders verdiepen. Zij voelen mee, hoe 
hetgeen eens hecht en onvervreemdbaar bezit van die goede, 
steeds zorgende vader en moeder geweest is, langzamerhand 
verbrokkelt en hun ontglipt. Vooral wanneer eenmaal het 
tijdstip aanbreekt, waarop de jongen het nest verlaten en 
de oude vogels droevig op hun tak blijven zitten, wordt dit 
gevoel gewekt. 
De vergelijking gaat eigenlijk mank. Want vogels leggen zich 
bij de natuurlijke gang van zaken neer, maar de mens, on­
natuurlijk geworden door zijn affectieve en ethische cultuur, 
protesteert tegen hetgeen de natuurwet hem oplegt. Ouders 
kunnen zo zielig kijken, wanneer het uur van scheiden is 
aangebroken. En zij hebben zo weinig meer, terwijl de jeugd 
aan aile kanten door interessen en vermaken getrokkim wordt. 
De oudelui kunnen niet meer mee met de moderne wereld 
en zij begrijpen daar niets van. Zij hangen aan hetgeen voor 
de jonge generatie onherroepelijk verouderd is; zij vragen 
belangstelling voor boeken, waarmee zij in hun jeugd hebben 
gedweept, maar van welke lectuur hun kinderen reeds na 
de eerste bladzijde geeuwen; zij willen muziek horen, die 
"hopeloos klassiek" is en zij pruttelen, wanneer de radio 
op jazz wordt gezet. Zij schudden hun hoofd over de sport, 
over de kleding, over de om gang tussen jongens en meisjes, 
kortom over alles. En het is nog veel zieliger, wanneer zij, 
om in's hemelsnaam maar het contact te onderhouden, met 
de jeugd mee ..modern" willen doen, een meelijwekkend 
pogen inderdaad! 
Men behoeft als kind nog niet eens abnormaal overgevoelig 
te zijn om met zijn ouders medelijden te krijgen en de schuld 
van hun vereenzaming aan zichzelf toe te schrijven. Dan 
komt het besef van ontrouw plagen. En, al verzet een levens­
lustig kind zich hiertegen en al voigt hij het natuurlijk 
instinct tot uitbreiding van zijn levenssfeer, toch is het genot 
van hetgeen de wereld hem aan expansie en ontdekkingen 
schenkt, door dit wrange zelfverwijt bedorven. AI is er ook 
een neiging in de kindergeest, om aan ouders het recht op 
levensgenietingen te ontzeggen., -vader en moeder hebben 
immers niets dan plichten; zij hebben de voorrechten der 
jeugd langgeleden genoten en horen nu thuis om de kost 
voor hun kinderen te verdienen en dezen in staat te stellen, 
op hun beurt te genieten, -toch doet zich daarnaast de 
tegenstrijdige neiging tot beklag van de ouders en verwijt 
tegen zichzelf met evenveel kracht gelden. En het is juist 
deze tegenstrijdigheid, welke het gem oed verbijstert. 
Enerzijds moet men de wereld in en het verleden ontrouw 
worden om aan de wet der evolutie te voldoen en zelf vol­
wassen te worden; anderzijds vergt het verontruste geweten 
trouw aan de stakkers van ouders, die zich terwille van hun 
kroost ..opofferen". 
Maar dit gewetensconflict raakt niet uitsluitend de betrekking 
tussen ouders en kinderen. Ook in andere verhoudingen 
doet het zich gelden. De wisseling in vriendschappen en 
later, -maar biJ kinderen veel vroeger dan men algemeen 
denkt, -eveneens bij erotische affecties, is op de weg der 

ontwikkeling een gelijksoortige noodzakelijkheid als het ont­4 groeien aan het ouderlijke huis. Generaliseren mag men ook hier weer niet, want de ene natuur heeft klaarblijkelijk meer plastische behoefte dan de andere. Er zijn bestendige ka­rakters, die de oude schoolvrienden tot hun dood aanhouden, die op elke verjaardag van de kalender blijven feliciteren en die met de vriendin van hun zuster of den vriend van haar broer trouwen. Doch men mag andersoortigen niet van wispelturigheid beschuldigen; niet elk meisje, dat een lang en veelzijdig experimenteren nodig heeft om .. de ware" te ontdekken, is een flirt en niet iedere jongen, die als een vlinder van bloem tot bloem fladdert, aleer hij een rustplaats voor zijn voet heeft gevonden, een meisjesgek. Niet aile affecties zijn duurzaam en er is veel leed in de wereld gekomen, doordat men de waan bestendigde, als zou .. eens gekozen" voor altijd gekozen moeten zijn. Toch 
brengt het afbreken van een betrekking, hetzij dit een vriendschap of een Iiefde betreft, steeds een gevoel van ontrouw mee, vooral van de zijde van hem of haar, die het initiatief neemt tot de breuk. Dan treedt ook het medelijden weder in werking. En wederom is het wellicht hartelijk van ouders of bloedverwanten gemeend, maar uitermate ontactisch, dit natuurlijk gevoel nog weer moreel te accen­tueren. Hoeveel jonge meisjes, die een jongenshart hebben gebroken, lijden bovendien onder het verwijtend oog hunner 
huisgenoten. Ach! wij willen allen wei trouw zijn, maar de ontrouw is vaak een onvermijdelijke voorwaarde in de strijd om het bestaan! Waarmee wij het onszelf en onze pupillen in deze moei­Iijkheid althans iets gemakkelijker kunnen maken? Door oog te hebben voor de tragiek van het mensenleven. Het tra­gische rechtvaardigt meermalen het moreel aanvechtbaar gelijkende. Groeien is nu eenmaal ontgroeien en aile groei gaat met pijn gepaard. Ook met morele pijn. De scrupuleuze natuur moet eelt op het gweten krijgen, evenals de wandelaar eelt op zijn voetzolen. Anders is het lopen onmogelijk. Overgevoelige voeten veroorzaken last, maar hoeveel erger is de last van een overgevoelig geweten! Dit wil natuurlijk niet zeggen, dat men gewetenloos moet wezen; dit zou een even dwaze bewering zijn als de verklaring, dat men zonder voeten zou kunnen lopen. Maar men moet zijn voeten en zijn geweten gezond houden. Gezonde voeten zijn berekend op de toestand van de weg; zij kunnen tegen de stenen en oneffenheden, tegen nattigheid en kou en tegen alles wat het gaan onvermijdelijk meebrengt. Zo moet het geweten ook de onvermijdelijkheden van het leven leren verdragen. Tot die onvermijdelijkheden behoort de tragiek van de ontrouw. De grote onvermijdelijkheid, de dood, is hiervan het sprekendst symbool. Wanneer een kind zijn ouders verliest, zal het de herinnering aan hen zo lang mogelijk vasthouden.Weduwnaars en weduwen vechten soms om hun rouw te hand haven, maar de portretten aan 'de wand, de familiealbums en de aloude riten en voorschriften omtrent het ..in de rouw gaan" leveren het bewijs, hoezeer het tot vergeten geneigd hart op uiterlijke maatregelen is aangewezen om zijn plicht der trouw te vervullen. Vergeten moge moreel op ontrouw gelijken, het is biologisch een recht en een zegen. Immers, wanneer men gedoemd ware, aan het verleden te blijven hangen, zou men in zijn affecties steeds een generatie achteraan komen. De kinderen mogen bedenken, dat die ouders, dit:i zich geheel aan hen wijden, tot deze liefderijke zorg aileen in staat zijn, doordat hun eigen ouders allengs uit de eerste plaats in hun hart zijn verdreven door het nieuw opgegroeide geslacht. 15 er sprake van ontrouw, dan hebben hun ouders hiervan de kinderen het voorbeeld gegeven! Het .. Eert uwe ouders!" vindt in de Schrift zijn pendant in het ..Gij zult vader en moeder verlaten en uw echtgenoot aanhangen!" 
H. G. CANNEGIETER. 

HET '-'-IED~E 
Uit de Toeristenkampioen, die nog altijd, ondanks zijn ver­mageringskuur het lezen dubbel waard is, knippen we onder­staand stukje, dat tot titel heeft: Van een Vaderlands liedje en nog wat. .. We hebben in ~ns blad reeds vele malen melding gemaakt van en geprotesteerd tegen baldadigheden, die leidden tot vernietiging van natuurschoon, oude gebouwen, of historische plekjes. Het lijkt daarom misschien afgezaagd en nodeloos om opnieuw hierover te beginnen, het blijkt evenwel dat, zelfs nu meer dan ooit, het noodzakelijk is dit onderwerp steeds weer opnieuw in het daglicht te stellen. Voor ons ligt het laatste nllmmer van .. De Gong", orgaan van de Tucht-Unie, die de tuchteloosheid onder het Neder­landse volk bestrijdt en daarbij natuurlijk vooral onder de jeugd. In dit nummer wordt een artikel gepubliceerd onder den veelzeggenden titel ..En nog is het nacht", waarvan we het begin hier laten volgen: .. Reeds menigmaal heeft de Tucht-Unie in haar roepstem, .. De Gong", haar waarschuwingen doen horen tegen de tuchteloosheid, die zich nog steeds en nog wei in verhoogde mate, in ons volk openbaart. Meenden we soms wei eens in onzen meer dan dertigjarigen strijd enkele lichtpunten te zien, lichtpunten, die er op wezen, dat onze stem toch niet was die eens roependen in de woestijn, wat de laatste jaren ons te aanschouwen geven, heeft ons weer geheel terugge­dompeld in den nacht van absolute duisternis. De delicten nemen nog eerder toe dan af. Geven we daartoe eerst het woord aan de Statistiek over de toepassing der kinderwetten, dan leert die ons reeds, dat het aantal onherroepelijk schuldig verklaarde jeugdigen van 1932 af (1642) voortdurend steeg tot en met het jaar 1937 (3061). Na een daling in 1938 tot 2789, kwam het totaalcijfer in 1939 en 1940 respectievelijk op 2809 en 2966. Het aantal schuldig verklaarde jongens vermeerderde in 1940 met 166, het aantal meisjes vermin­derde met 9. Hoge cijfers gaven diefstal en heling. Volgens de voorlopige cijfers voor 1941 steeg het aantal schuldig­verklaringen van strafrechterlijke minderjarigen in dat jaar 
met 1871. Vooral vermeerderde het aantal schuldigver­klaringen terzake van diefstal en verduistering. Blijken dus deze cijfers met de waarheid overeen te stemmen, dan zouden we voor het jaar 1941 reeds komen tot 4837 gevallen van jeug­digen, die onherroepelijk als schuldig moesten worden aangemerkt. De curve stijgt daardoor belangrijk boven de hoge van 1937 uit. En we zijn zeer bevreesd, dat 1942 in nog meerdere mate crescendo zal gaan. Een zeer somber beeld! Te meer, daar nog absoluut geen verbetering valt te bespeuren; het blijft donker als de nacht, waarin geen enkel hoopgevend lichtpuntje valt te bespeuren. Integendeel, we zijn zeer bevreesd, dat de bovengenoemde curve onheilspellend de hoogte zal blijven bestijgen." De schrijver van dit artikel wijst er dan op, dat aan de nood der tijden veel is te wijten, doch dat de opvoeders ook de schuld van veel ellende zijn. Het artikel attendeert dan spe­ciaal op de grote toeneming van diefstal en heling doordejeugd. Voor ons, toeristen en dus natuur-,Iandschap-en stede­schoonbeschermers, is de baldadigheid, de vernielzucht het belangwekkendste punt van deze toenemende verwildering van de jeugd. Wanneer, zo vragen wij ons af, zal de jeugd ook geleerd worden wat liefde voor het eigen land is? Want even goed als de liefde voor muziek, toneel of schilderkunst ontwikkeld kan worden, 
kan groeien, kan ook de nefde tot eigen land en volk groeien. Zij sluimert in ieder van ons, is ons aangeboren, zoals Vondel zegt. De grote taak van het onderwijs is het die liefde tot volle ontwikkeling te brengen. We willen niet ingaan op de wijze waarop dit onderwijs zal moeten worden gegeven. Hierover is reeds veel, misschien zelfs wei reeds te veel, door ter zake deskundigen geschreven en gesproken. Onze bedoeling is het aileen maar weer eens de aandacht op dit onderwerp te vestigen, omdat onderwijs dat gericht is 

I~ TWEEEIlLEI OPZICHT 
op het aankweken van liefde voor het eigen land, een doel­treffend bestrijdingsmiddel zal zijn van de verwildering van de jeugd en de kracht van het volk hierdoor zal worden versterkt. Tot zover de klacht van de hoofdredacteur, Anno Teensta. Inderdaad, het oude lied: de klachten over de tuchteloosheid onzer jeugd. We kunnen aannemen, dat deze steeds weer ergernis ver­wekkende tuchteloosheid aanleiding geeft tot de verzuchting: altijd hetzelfde. Dat onze jeugd moeilijker, onhebbelijker, ongebondener is dan jeugd in -andere landen, het is misschien waar, al is verge­lijking altijd moeilijk. Een paar voorvalletjes maakte ik eens mee, die wei typerend zijn. Twee jongens, van ongelijke kracht en grootte, echte schomes, waren aan het vechten: de oudste tuigde de kleinste aardig af. Vol verontwaardiging wilde ik ze uit elkaar halen en tracht­te op het eergevoel te werken van den oudste; waarop de kleinste, zich vol minachting naar mij toewendde en, in on­vervalst Amsterdams zei: .. Hou jij je d'r buite, he, ik kan 't wei allenig af!" Een paar weken later was ik in het buitenland en werd aan­gereden door een jongen op de fiets, die zonder bel, een helling afkwam en zijn rijwiel geen baas kon. Ik kwam onzacht te vallen en in minder dan geen tijd waren er heel wat mensen om heen . ..J6, als je niet fietsen kunt, klim er dan niet op," zei ik nijdig tegen den jongen. En wat deed die? Hij viel voor me op de knieen, en zeurde aan een stuk: .. Genade, genade". Een heer bood aan, dit zaakje voor mij op te knappen en den jongen een pak slaag toe te dienen; tot grote desillusie van alleomstanders sloeg ik deze offerte vriendelijk af, en ik zei in 't Hollands tegen den lamenterenden knaap: .. Schiet op, j6!" Het gebaar er bij was, denk ik, internationaal, want als een haas sprong hij 
overeind en was hij er vandoor. 
Ik had een flauwe smaak in de mond van het geheel, en dacht 
met vertedering aan m'n kleine, fiere branie van een paar 
weken terug. 
Tuchteloosheid! Accoord: maar is het niet een eigenschap 
van een complex. 
De psycbologie van het Nederlandse kind is nog niet geschre­
ven: we stellen ons altijd maar tevreden met Beets of de Ge­
nestet; en gaan dokteeen op ouderwetse wijze. 
De gemeente Amsterdam gaf jaarlijks een aanzienlijk bed rag 
uit aan traliewerk voor de school ramen, omdat deze anders 
in minder dan geen tijd door de lieve jeugd stuk werden 
gegooid. 
Maar een schoolcomplex over het IJ werd zeer ruim gebouwd 
aan een groot plein; hier nam men de proef zonder tralies; 
ze bleken niet nodig, daar de straatjongen hier z'n speel­
terrein had. 
Constructieve middelen, van Nederlandse aard. Men voedt 
g.een straatjongen op met een import vrijheidsidee van 
Montessori of theorieen van een minderwaardigheidscomplex 
van Adler. Van beide heeft hij geen last. Hij is, wie hij is, 
misschien een unicum in de wereld. 
Maar laten wij nooit vergeten, dat de grootste kankerpitten, 
de meest eigenwijzen, in storm de beste zeelui zijn; juist 
Nederlanders zijn vermaard hierom. De Ruyter zou zeker 
onder de bemoeienissen vallen van de Tuchtunie: hij klom 
op de toren en hij was zo onhandelbaar, dat hij van school 
werd gestuurd. 

Neen, laten wij allen samenwerken om de jeugd een levens­
kans te geven, om haar vrijheidsdrang in goede banen te 
leiden, maar laten wij niet het oude klaaglied aanheffen over 
de tuchteloosheid der jeugd. 
Wie weet een ander, meer waarderende naam dan Tuchtunie? 
En bedenken we ten slotte: geen straatjongen is misschien 
baldadiger, maar ook in geen land wordt critiek op eigen aard 
zo luide vernomen. En -wie zijn neus schendt, schendt zijn 
aangezicht. 

J. R. 5 

DE Jt1o-elet IN DElE TIJDEN 
Het is meer dan een galant-ridderlijk gebaar, weet Betje de brommerige vaders op haar pret­wanneer de grote paedagogen van de 18e eeuw tige, zonnige manier te ontwapenen. Ze lacht hun lauwertakken neerleggen aan de voeten van eens van onder haar elegante hoed, heft waar­de Moeder. Ze waren er immers van overtuigd, schuwend de hand op, waaraan de kanten hand­dat zij de eigenlijke draagster van de opvoeding schoen geschoven is. Ach, wie kan dan boos was, althans in de eerste jaren, en dat juist zij blijven? Zelfs al is hij niet overtuigd van on­daarom gesteund moest worden en voorgelicht. gelijk? Zo opent Rousseau het voorbericht tot zijn hoofd Ondertussen : het is helemaal onjuist, de invloed werk "Emile" met de mededeling, dat dit werk van den vader in het proces der opvoeding te begonnen werd, om een goede moeder, die kon gering voor te stellen. In de zuigeling-en kleuter­denken, een genoegen te verschaffen. Het was leeftijd ligt de opvoeding hoofdzakelijk in handen Madame de Chenonceauz, die deze voortreffelijke van de moeder : zij gaat de hele dag met het kind eigenschappen in zich verenigde, en die hier de om, zorgt voor hem, praat ermee, leert het ver­rol heeft gespeeld van paedagogische Muze. Nu schillende dingen. Maar dit betekent allerminst, kan men misschien als degelijk Hollander met dat er van den vader geen invloed zou uitgaan. wat hautaine blik neerzien op Jean Jacques, die -En wanneer de man na de kleuterleeftijd meer immers met de vrouw-zo-in-het-algemeen op een naar voren treedt op het paedagogisch plankier wat erg vertrouwelijke voet stond. -Maar en misschien de moeder overschaduwt, dan is vernemen we ook niet de stem van Pestalozzi, hiermee allerminst haar invloed genihiliseerd. De die het onderwijs der jonge kinderen geheel in man en de vrouw, de vader en de moeder, dat handen van de moeder willeggen, en voor haar zijn de beide grootheden, die het leven van het zijn bekendste, schoon niet zijn beste werk "Wie kind in zijn groei beheersen, en het in een be­Gertrud ihre Kinder lehrt", ter onderrichting paalde richting stuwen. schreef. En waren het niet de Fr6beltuinen, die Deze invloed is misschien minder afhankelijk heel Duitsland overdekten als een net van van hetgeen de ouders doen, van hun aanwijsbare koningshoeven, waar de moeders konden woorden en daden, dan juist van hun "Zijn", leren, hoe ze hun kinderen moesten opvoeden ? hun persoonlijkheid, hun houding tegenover het Van de vaders leest men in hun werken weinig leven, hun visie en reactie op hetgeen er iedere of niets. V reesden deze opvoedkundigen mis­dag zo in huis en wereld plaats vindt. Het is schien, dat de vaders toch te eigenwijs waren, allicht het niet tastbare, dat een groter uitwerking om naar goede raad te luisteren, en gevoelden heeft dan het feitelijke; de sfeer, die machtiger ze er dus niets voor, hun moeite en hun papier is en dieper ingrijpt dan de daad. en inkt aan een verloren zaak te geven? Wel maakt Rousseau de opmerking, dat de vader Misschien heeft niemand mooier en duidelijker de natuurlijke opvoeder van het kind is, en dat over de verhouding van het kind tot zijn ouders hij aan de beurt komt, wanneer de taak van de gesproken dan de Zwitserse psycholoog Alphon­moeder is afgelopen. Maar Rousseau heeft weinig se Maeder. In "Regulation psychique et guerison" fidude in de paedagogische bekwaamheden van geeft hij de volgende uiteenzetting, die hij elders de vaders, want hij schuift ze doodeenvoudig herhaalt: op zij, en laat zijn Emile opvoeden door een "Het kind leeft binnen het gezin in een veld gouverneur. van bipolaire invloeden, waarvan de beide polen 
of dynamische centra vader en moeder zijn. Van grote verontrusting in het kamp der vaders Afwisselend wekken zij, door aantrekking, of merkt men niets. AIleen heeft onze Betje Wolf, remmen ze, door afstoting, de eigen aanleg van die merel in de tuin van Holland, het met de het kind, en voeren het tot een natuurlijke ont­vaders aan de stok gehad naar aanleiding van plooiing, tot realisering van zijn wezen. De haar boekje "Proeve over de Opvoeding". Ze moeder prikkelt de gevoeligheid, de affectiviteit, had zich uitsluitend tot de Nederlandse moeders de fantasie, de intui:tie; ze begunstigt de ont­gericht, en heus, het liep wel een beetje de spui­vouwing van het gemoed, van de sodale zin, gaten rut, zo weinig belangstelling ze voor de de waarneming en verzorging van het innerlijke vaders aan den dag legde. -"Wij lieve Dames, leven, de grondslag van de moraal, de toegang zijn vrouwen onder elkander". -Nu, dan weet tot het religieuze leven. De vader daarentegen men als man de rest weI. leert het kind de buitenwereld waarnemen, hij Er schijnt even wat gemopper te zijn geweest. doet de drift tot daad en afweer ontwaken, hij 
6 Maar in het Bericht tot den tweede druk (1790), symboliseert de verbiedende en straffende autori­
teit ; hij verstrekt en leidt de energie, de wi!, en ontwikkelt de intelligentie en de zin voor het individuele; kort en goed: hij opent voor het kind de toegang tot de uiterlijke werkelijkheid, de natuur, gemeenschap, staat, maar hij verzorgt ook het denken, dat later tot zelfkennis en wereld­beschouwing zal leiden." 
Dit is voortreffelijk gezien en gezegd. Hoe voor­treffelijk, daarvan kan men zich eigenlijk pas een oordeel vormen, wanneer men de moeite neemt, zich een werkelijk bestaand huisgezin voor den geest te halen, en het dan te toetsen aan de algemene en ideale trekken, die Maeder hier heeft getekend. Wij willen ons nu de vraag voorleggen: "Wat verandert er nu eigenlijk aan de opvoeding, wan­neer de vader daaraan niet kan deeInemen?" V roeger waren de vaderloze gezinnen slechts uitzonderingen. Men kende er hier een en daar een, en de oorzaken waren meestal overlijden of echtscheiding. Maar in onze dagen is onder de druk van de buitengewone omstandigheden en het vertrek van veel vaders naar het buitenland het vaderloze gezin een paedagogische perikel van de eerste rang geworden. 
De invloed van dit defect op de kinderlijke ontwikkeling moet men niet onderschatten. Jongens, die geheel ofhoofdzakelijk aan vrouwe­lijke leiding zijn blootgesteld, lopen kans, ver­schillende eigenaardigheden daarvan over te nemen : ze zijn dan wat weekhartig, meegaand, weifelachtig van wi!. Als historische voorbeelden zouden we hier kunnen noemen: den groten opvoeder Pestalozzi, den Zuidnederlandsen dich­ter Jan van Beers. Hiertegenover staan de jongens, die ook zonder de druk en de heilzame rem van het vaderlijk gezag opgroeiden, en die zich onder de misschien wat al te vriendelijke koestering van de moeder­lijke genegenheid, konden ontwikkelen tot kna­pen met geweldig veel praats, pretenties en grote­mannenallures. Natuurlijk hangt hier veel van de kinderen en van de moeder af. Maar tussen deze beide extremen verloopt toch de ontwikkeling van den jongen in het vaderloze gezin. En van het meisje zouden we iets dergelijks kunnen zeggen. 
De moeder, die het tegenwoordig met de bonnen, 
de zorgen voor het eten, de kleren en het schoeisel 
toch al verre van gemakkelijk heeft, ziet zich 
nu ook gesteld voor de noodzakelijkheid, de 
paedagogische taak van den afwezigen vader 

over te nemen. 
Lukt haar dat ? zal men vragen. 
Neen, dat lukt haar stellig niet. Een defect huis­
gezin blijft nu eenmaal een defect huisgezin. 
Daar helpt geen lieve-moederen aan, en al1e 


goede wi! is buiten staat, het tekort, dat door de absentie van den vader is ontstaan, aan te vullen. Ja, zo moeilijk kan de dubbele taak op de toch a1 zwaar belaste schouders rusten, dat de moeder niet in staat is, haar stelletje lastige bengels behoorlijk onder appel te houden. 
Het is natuurlijk van groot belang, dat de moeder 
in dit moeilijke werk wordt bijgestaan. Onge­
twijfeld zal ze in lastige gevallen steun en voor­
lichting zoeken onder haar kennissenkring, en 
met andere ouders van gedachten wisselen over 
de gedragslijn, die ze moet volgen. Maar ook de 
krant en he,t tijdschrift, die de wetenschap 
populariseren ten gerieve van een groot pubIiek, 
zullen met de alleenstaande moeder rekemng 
moeten houden. 
Buitendien zijn instanties als de school en de 
kerk over het algemeen gaame geneigd, de 
moeder, die met de opvoeding "zit", met raad 
en daad bij te staan. 
Maar wat er hier ook gebeurt, en wat er hier ook met volle lief de en toewijding wordt ge­geven : het is en blijft moeilijk. 
En tach ... Het is de grote kunst van het leven, dat men tegenslagen ombouwt tot successen, en bezwaren in voordelen weet te veranderen. Indien de toestanden in het gezin gezond zijn, zou dan juist met de verzwaarde taak, die de moeder heeft te torsen, een oorzaak kunnen zijn van de opleving van een sociaal besef bij de gezinsleden? Zouden dan met de kinderen zich om de moeder verdringen -niet, zoals de grote paedagogen, met boeken vol raadgevingen en goede wenken, -maar met een prettig aan­doende, frisse en practische hulpvaardigheid? En zou niet het inzicht, dat de taak van de moeder in deze bittere tijd toch al zoveel moeilijker is dan gewoonlijk, kunnen werken als een rem, wanneer het hoofd eens naar baldadigheid staat, of als koppigheid en onwi! eens mochten op­komen? Zou men zo niet van de nood een deugd kunnen maken, en zou de sociale winst met kunnen op­wegen tegen het verlies, dat men paedagogisch heeft geleden? 
De ware levenskunst plukt rozen van de distelen, en weethet verkeerde dienstbaar te maken aan het goede. De fout leidt in de richting van de waarheid, en het aangeboren gebrek roept de morele krachten wakker, die tot beheersing dienen. Zo is het in het leven : ieder verlies is maar schijnbaar en kan tot winst gemaakt. Wanneer men de zaken tenminste maar goed aanpakt. 
C. WILKESHUIS. 

0poorweg-ondelwijs 
door M. G. SCHENK 

Het is reeds enige tientallen jaren geleden, dat Jan Ligthart een seconde een meter omhoog te brengen. Zulk een locomotief vonnis velde over het toenmalige aardrijkskunde-onderwijs. verslindt kolen. Op een reis tussen Amersfoort en Zwolle Leer de kinderen -zei hij -het alphabet zo, dat zij het van verwerkt de stoker evenveel kolen als een zuinige huisvrouw voren naar achteren en van achteren naar voren kunnen in een gehele winter. Zo keuvelt hij door; de aandacht raakt dromen; geef hun voorts een atlas met alphabetisch register gespannen, de aanwezigheid der kaarten intrigeert de kinderen : 
en een spoorboekje. Leer hun die beide te gebruiken en zij wat wil ie daarmee? weten, wat zij weten moeten, honderdmaal steviger dan je het De openbaring komt te rechter tijd : de spoorboekjes worden ze ooit leert, als je hen over de kaart reisjes laat maken naar uirgedeeld en de klas gaat reizen. Ja -knikt de klas -het 
oorden, waar ze van hun leven niet zullen komen, als Lutjera­is heel eenvoudig, zoals meneer het uitlegt. Je weet, waar jedeel en dergelijke. 
heen moet, je neemt de kaart, ziet het tabelnummer, let op Voor hoevelen, die hun schooljaren lang achter de rug hebben of je in de richting van pijl wilt reizen of omgekeerd, zoekt de 
is aardrijkskunde niet synoniem geweest met een blinde kaart, tabel a of b en kijkt hoe laat er treinen gaan. Tekens worden een dreigende stok en: Rotterdam-Capelle-Moordrecht­voorin verklaard. In de practijk blijken er voetangels en klem­Gouda-Woerden-Harmelen (dat in de werkelijkheid nooi men. De eerste trein uit Amsterdam naar Amersfoort vertrekt 
ontdekt werd tijdens een reis) -Utrecht. En dan die reizen om 4.51 ; Marietje, wanneer gaat de volgende ? Prompt ant­achter in Groningen en Drente, waar een "Hollander" misschien woordt Marietje : om 5.03. Marietje kent het kunstje nog niet ; nooit van zijn leven zal komen I 
ze geeft niet de volgende trein op, maar het vertrek van de Heel wat onderwijzers hebben de lessen van Ligthart ter harte Muiderpoort. Maar na enige tijd kan de gehele klas een enkel­genomen en zij zijn eigener beweging begonnen het spoor­voudige reis maken, d.w.z. een reis, waarvoor slechts een boekje te gebruiken bij hun onderwijs. De directie der Neder­tabel geraadpleegd behoeft te worden. Zelfs slaagt de reisagent landse spoorwegen is hier dankbaar voor en zij wil harerzijds er in de kinderen in dit ene uur ingewikkelde expedities te laten pogingen in het werk stellen de kinderen nog meer vertrouwd ondernemen, als een reis van Hoek van Holland naar Alphen 
te maken met baa! bedrijf, dat in het Nederlandse leven zulk een aan den Rijn, waarbij enige malen moet worden overgestapt 
belangrijke plaats inneemt. Zij doet dit op verschillende en waarbij men verschillende routes kan kiezen. 
wijzen. Natuurlijk beklijft deze kennis niet ; daarvoor is het tempo van 
In de eerste plaats stelt zij sinds ruim twee jaar haar reisagenten werken van den agent te hoog geweest; de les heeft alleen 
beschikbaar voor het geven van een les. Voor een klas is het zin, als de eigen onderwijzer haar nog enige malen herhaalt. 
altijd een attractie eens een vreemd gezicht te zien en een man Zo leren de kinderen in theorie reizen, maar weten zij, als zij 
uit het bedrijf zelf belicht de zaak vaak nog eens iets anders straks het Amsterdamse Centraal Station binnenstappen, nu 
dan de buitenstaander, die de onderwijzer nu eenmaal bijna ook, hoe zij de moeizaam uitgezochte reisgelegenheid vinden ? 
altijd zijn zal. Iedereen kan zulk een les aanvragen bij de reis­Verdwalen zij niet hopeloos? Vermoedelijk zou dit geschieden, 
agenten of bij de CommercieIe dienst, vierde afdeling der als niet op de les in het spoorboekje een uiteenzetting volgde 
Nederlandse spoorwegen te Utrecht, onverschillig of de school van het kaartjes kopen het bekijken yah de perron-en trein­
te Amsterdam, Rotterdam, Roodeschool of Hulst staat. aanwijsborden en tenslotte het controleren der koersborden 
De Spoorwegen zijn hiertoe overgegaan, toen na de ins telling op de treinen zelf. In normale tijden is er meer gelegenheid 
der inlichtingenbureaux aan de stations bleek, dat het publiek dan thans practisch onderwijs te geven, dan kan er eens een 
heel wat minder reis-kundig was dan men gedacht had. excursie naar het station gemaakt worden· en dan zijn er de 
Een reisagent geeft les aan een school in een oud-Amsterdamse schoolreisjes, die mede dienstbaar gemaakt kunnen worden 
buurt, een volksschool in de ware zin van het woord. De klas aan het spoorwegonderwijs. En toen er papier was, hadden de 
zit klaar, de verschillende kaarten zijn opgehangen: een Spoorwegen ook een boekje, dat als het ware het gedrukte 
vergroting van de kaart uit het spoorboekje, een tabel, en de dictaat van deze lessen bevatte en dat elke leerling uit de klas, 
pagina met tekenverklaring. Een spoorboekje is een droog waar de reisagent les gegeven had, meekreeg. 
ding; het moet dus eerst aantrekkelijk gemaakt worden. En Met een kaart en een stapel spoorboekjes kan de reisagent het 
dus doet de reisagent, of er geen kaart hangt, of er geen stapel land doortrekken ; dit is nog niet mogelijk met het "technisch" 
boekjes voor hem op de lessenaar ligt. Hij gaat vertellen over spoorwegonderwijs, zoals dat al spelend gegeven wordt in de 
de geschiedenis der spoorwegen, over de eerste trein uit 1839, spoorwegspeelkamer aan het Amsterdamse Centraal Station). 
over de huidige grote locomotieven met een gewicht van Hier krijgen de kinderen in de practijk contact met alles, wat 
140.000 kilogram. Niemand weet hoeveel dat is en dus vertelt er nodig is om een trein van het ene naar het andere station 
hij er bij, dat men als men zulk een gevaarte niet met geweldige te laten rijden .. Gedurende drie kwartier zijn de jongens ­electrische kranen kon optillen men 1400 paarden nodig zou en meisjes I -machinist, rangeerder, sein-en wisselwachter. hebben om de machine met behulp van takels en touwen in Het enige verschil met de werkelijkheid is, dat zij niet in de stuurcabine det electrische tteinen zitten en niet staan bij de wissels en in het seinhuis, maar dat zij alles bedienen met behulp van aan de rand det tafels aangebrachte contacten. In de grote speelkamer staan drie "emplacementen", die moeilijker en makkelijker te bedienen zijn. Betrekkelijk eenvoudig is de constructie der eerste tafel, bestemd voor de kleintjes. De moeilijke spoorwegvragen uit de practijk moeten worden uitgeknobeld op de derde. 
Als de deur opengaat om een nieuwe ploeg binnen te laten, draven de "stamgasten" naar de tafels toe: Jan, kom gauw, ik heb de stroom, neem jij de wissels! Het is het allerprettigst het stroomcontact te hebben, dan ben je machinist en dat is toch belangrijker dan wisselwachter. De nieuwelingen, die hier voor het eerst komen, luisteren bedeesd naar de uitleg van de juffrouw: kijk, de rode cijfers zijn de seinen, de zwarte de wissels. Nu moet je er goed om denken, dat je tijdig het sein op veilig zet. Natuurlijk als dat kan en er geen andere trein op het baanvak rijdt. En vergeet vooral niet, dat je nooit een wissel mag omzetten, als er een trein overheen rijdt, want dan ontspoort hij vast en zeker. Zij knikken heftig; ze hebben het allemaal begrepen. Dat er behalve begrip ook nog ervaring nodig is, blijkt aanstonds ; zelfs bij hen, die hier al meer gespeeld hebben, komen botsingen en ontsporingen nog wel eens voor. Er is opvallend verschi! tussen de spelers ; hier staan een paar kleine jongens, die er direct lcijk op hebben, die als er iets mis gaat, ogenblikkelijk zichzelf weten te helpen, die vanzelf de leiders van dit technische spel worden: J 0, let dan toch op, sta niet te suffen bij die wissel! Zeg jij daar, je bedient het sein te vlug, dat loopt nooit goed af. Elders prutst de grootste van de hele troep onbeholpen met zijn contact: juffrouw, het wi! niet ! klaagt hij en als de leidster van het spel dan komt, blijkt, dat het wel wi!, maar dat de jongen alle feeling voor techniek mist. De kinderen, die hier eens of tien maal gespeeld hebben, zijn geen volledige seinwachters of treinbestuurders, daarvoor verschilt het spel toch nog teO veel van de werkelijkheid, maar als zij voortaan in de trein zitten, weten zij toch wel, welk een ingewikkeld apparaat er in werking gesteld moet worden om de reis mogelijk te maken. 
M. G. SCHENK. 

1) De Speelkamer is geopend: Op Woensdag en Zaterdag 

van 14 tot 17 uur en op Zondag van 10 tot 13 en van 14 tot 
17 uur. 
Gedurende de vacanties DAGELIJKS, behalve Zondags, van 
10 tot 13 en van 14 tot 17 uur. 
Kaartverkoop steeds een wetkdag tevoren in het Inlichtingen­
Bureau in de hal van het Centraal Station te Amsterdam op alle 
werkdagen van 10 tot 16 uur. 
Bezoek van blliten : per briefkaart (minstens twee dagen tevoren) 
onder opgave van dag en uur, aantal lcinderen en geleiders. 
Deze kaarten worden gereserveerd en kunnen na aankomst 
te Amsterdam worden afgehaald aan het loket (Inlichtingen­
Bureau). 
Kinderen beneden de leeftijd van 9 jaar worden niet toegelaten, 
van 9 tot 15 jaar uitsluitend onder geleide. --

Foto Nederl. Spoorwegen 
Naar raming worden door deelnemers aan schriftelijke cursussen in ons land jaarlijks twee millioen stukken werk gemaakt, vertegenwoordigend een veel­voud van dit getal aan uren studie. Studie door arme sukkelaars, die aldus een gebrekkige lagere-schoolopleiding trachten aan te vullen en studie door begaafden die op deze wijze zelfstandig hun geest willen verrijken en hun maat­schappelijke kansen vergroten. Schrifte­lijke cursussen; men maakt er uiteraard vooral gebruik van in geisoleerde plaat­sen op het platteland, doch ook in de grote stad hebben zij hun leerlingen. 

-Den arbeider in het continubedrijf, wien het aan tijd ontbreekt om een klassikale les te volgen, den schooljongen die geruime tijd in een ziekenhuis wordt verpleegd en "op pei!" moet blijven, en niet in de laatste plaats hem of haar, die weI in staat is een mondelinge cursus te bezoeken, doch die door valse schaamte weerhouden wordt daar de hiaten in zijn (haar) schoolkenrus in het openbaar te tonen. Het schriftelijke onderwijs heeft zich met zijn 20.000 a 30.000 cursisten ook in ons land -zelfs in ons zeer dicht­bevolkte en van onderwijsinstellingen zo rijkelijk voorziene land -tot een belangrijk sociaal-paedagogisch insti­tuut ontwikkeld. Men realiseert zich dit het best, wanneer men het aantal leer­lingen van het gesubsidieerde vervolg­onderwijs met dit getal vergelijkt : 3100 I Zelfs het door het Rijk gesubsidieerde avond-nijverheidsonderwijs met zijn 293 scholen overtreft het schriftelijke onder­wijs, wat het aantal leerlingen betreft, sIechts met een 25%. Is de beIangstelling, die de overheid en de paedagogische wereld voor deze be­langrijke tak van onze voIksontwikke­ling aan de dag heeft gelegd, met deze belangrijkheid nu in overeenstemming? Geenszins. Men neemt het in vak­kringen eigenlijk gezegd niet helemaal au serieux. En dat is jammer. In de eerste plaats omdat daardoor een groot en belangrijk gebied braak is 
10 blijven liggen, maar ook omdat door 
Reeds verschillende keren wijdden wij in ons blad aandachl aan hel -werk van hel IV10 (het Instituut voor Individueel Onderwijs Ie Amsterdam). Nu deze stich­ting een nieuw_ gebied aan het terrein van haar werk­zaamheden heelt toegevoegdldat van de schriltelijk; cursussen, hebben wij den Directeur van het I V 10 verzocht, de lezers van Hel Kind daarover hel een en ander Ie vertellen"
PER PO~T 

het gebrek aan openbare belangstelling en controle zich verschillende mis­standen hebben kunnen ontwikkelen, waarbij er zijn van zeer bedenkelijke aard. 
Vakmensen kyken bedenke!Yk. 
Vakmensen nemen het schriftelijke onderwijs niet helemaal au serieux, zeiden wij. Zij hebben iets tegen zo'n papieren schoolmeester die wekelijks in de brievenbus wordt geworpen en zij zeggen dat zulk soort van onderwijs niet haalt bij onderwijs met goede leer­middelen onder leiding van een goede leerkracht. Maar dit argument snijdt geen hout. Het gaat in het overgrote deel der gevallen niet om een keuze tussen een papieren schoolmeester en een leerkracht van vlees en bloed, maar om de vraag: schriftelijk onderwijs of ••....•.. niets I En zie, daarmede is het arbeidsveld van het schriftelijke onderwijs tegelijkertijd zo scherp om­lijnd, dat voor een te goeder trouw zijnd beoordelaar geen verwarring mogelijk is : schriftelijk onderwijs is alleen daar op zijn plaats, waar mondeling groeps­onderwijs is uitgesloten. Uitgesloten door het ontbreken van goede leerkrachten, van een voldoend aanta! leerlingen (in onze dagen van be­perkte verkeersmogelijkheden een ac­tueel probleem -I), van geschikte 10­kalen, enz. Maar schriftelijk onderwijs is naar onze mening op die voor het groepsonderwijs ontoegankelijke gebieden aIs pIaats­vervanger slechts toelaatbaar, wanneer het voIdoet aan zekere speciale didac­tische eisen. Doch daarover straks meer. 
Berst iets over de misstanden, die wij hierboven aanduidden. Ben zwaar woord ongetwijfeld, maar voor wie de practijk van het schriftelijke onderwijs kent, stellig niet te zwaar. Hij denkt toch direct aan de honderdtallen ontgoochel­den, die met opoffering van vrije tijd en spaarduitjes een schriftelijke cursus waren gaan voIgen, omdat de advertentie van deze cursus hun beloofde, dat zij 
------_.) 
d'an binnen zoveel maanden het zouden 
brengen tot bedrijfsIeider, tot vliegtuig­
bouwer, modetekenares of tot spreker­
in-het-openbaar. 
Het zijn maar enkele bonafide instituten 

die niet meedoen aan zuIke Ieerlingen­
werving onder valse voorspiegeling van 
mooie (en vooral gemakkelijke) baantjes, 
hulp bij sollicitatie en over-gecompen­
seerde minderwaardigheidsgevoelens. 
En dat heeft zeer ernstige afbreuk gedaan 
aan het schriftelijke onderwijs. Zo erg, 
dat het een radio-liedjes-dichter tot de 
navolgende boutade inspireerde: 
"Cursist dertienhonderd en dertien 

(kon niets dan inbreken, stelen en roven. Hij stal eens uit onze kantoren papier ; het lot hielD hem daardoor naar boven. Toevallig stal hij onze cursus "Omhoog", en deze begon hij te lezen. Hij werd toen ineens directeur-generaal van heel het gevangeniswezen .••" 
De didactiek stelt eisen. 
En de onderwijskundige kant van het bestaande schriftelijke onderwijs, hoe is het daarmee gesteld? Weinig beter. Vele schriftelijke cursussen kunnen in geen enkel opzicht de toets van een di­dactische critiek doorstaan. Slechts in zeer sporadische gevallen treft men een cursusleiding aan, die ervan doordrongen is, dat een schriftelijke les iets totaal anders dient te zijn, dan een woordelijk verslag van een mondelinge .In de eerste plaats toch moet een schriftelijke les boeien en de aandacht gespannen hou­den. Dat kan slechts, wanneer zo'n les wordt geschreven door een leerkracht, die, laten we maar zeggen wat "journa­listenbloed" in zijn aderen heeft. Ver­volgens gaat het bij schriftelijk onder­wijs niet aan, om den leerling een uit­voerig betoog voor te zetten en hem daar­na een paar vraagjes te laten beantwoor­den, die hij meestal nog domweg kan overschrijven uit de les. Neen, door zorgvuldig gecomponeerde werkstukken moet hi; er toe gebracht worden, iedere alinea als het ware te leren overzien, te schematiseten, te critiseren, te vetge­Hjken met andere gegevens, kortom denkend te benaderen. Anders dan bij een leerboek, dient bij cen schriftelijke les de klemtoon te vallen op de "werkstukken en opgaven" : een goede schriftelijke les is z6 samen­gesteld, dat de leerling, die de "tekst" zou overslaan en aIleen de opgaven zou maken, van zelf gedwongen wordt de gehele behandelde leerstof denkend te verwerken. Want slechts de uitwerkingen van de werkstukken stellen den leraar in staat bij de correctie de moeilijkheden van zijn pupil te peilen. Het is de vraag of een opdracht "leer uit het hoofd" of "bestudeer" zonder meer ooit waarde heeft, zeker is dit niet het geval bij een schriftelijke les. 
Zelfs wanneer de les door een uitstekend auteur is geschreven, zelfs wanneer de werkstukken gemaakt zijn door een ervaren didacticus, dan nog staat of valt de schriftelijke les met den leraar, die het gemaakte schriftelijke werk corri­geert en het van aantekeningen voorziet, die moeilijkheden verklaart, den leerling moed inspreekt of op zijn vingers tikt enz. Helaas·zijn het slechts ook weer zeer weinige van de bestaande cursussen, wier leraren-corps op een niveau staat, dat zij dit met vrucht kunnen doen. Ja, ieder ingewijde weet, dat er in dit opzicht zelfs schandalige practijken voor­komen van correctie-aan-de-Iopende­band door volkomen onbevoegden. Maar laat ons de lang niet vlekkeloze doopceel van het bestaande schriftelijke onderwijs niet verder lichten. Het bovenstaande moge voldoende zijn om aan te tonen dat dit onderwijs -als wijlen Uylen­spiegel -het er wel eens naar gemaakt heeft, dat de vakman er soms wat huive­rig voor is. 
Het IVIO en het schriftelyke onderwys. 
En nu hebt ge onlangs in dit blad kunnen lezen, dat het IVlO een aanvang heeft gemaakt met de organisatie van het schriftelijke onderwijs. In de eerste plaats : wat is het IVIO ? Het lnstituut voor lndividueel Onderwijs, werd in 1935 gesticht door enkele vooraanstaan­den uit de kringen van onderwijs en sociale jeugdzorg ·en voora! bekend­heid gekregen door zijn didactische en organisatorische werkzaamheid op het gebied van onderwijs en volksont­wikkeling ten behoeve van werklozen, gemobiliseerden, vervolgonderwijs, buurthuiswerk enz. En daarmede is tegelijkertijd aangegeven in hoeverre het IVIO zich van de be­staande instituten voor schriftelijk onder­wijs onderscheidt: het beschouwt dit onderwijs niet als een commercieel ob­ject, doch als een sociaal-paedagogische taak. Het is daardoor mogelijk bij lage lesgelden lessen te verstrekken die kwali­tatiefop zeer hoog niveau staan, dit mede dank zij de uitgebreide staf van mede­werkers en de grote ervaring op neven­gebieden. ­Het is voor het IVIO vooral de vraag of er, maatschappelijk en paedagogisch gezien, behoefte aan een bepaalde cursus is, die tot de organisatie daarvan al dan niet doet besluiten. 

Met inachtneming van de hierboven ge­noemde didactische en organisatorische eisen, heeft het IVIO thans in de eerste plaats schriftelijke leergangen georgani­seerd voor het algemeen vormende onderwijs, voora! bedoeld als vervolg­onderwijs. Overal in de laude bestaat, vooral bij volwassenen, Hehoefte om de schoolkennis die hun ontbreekt of die verbleekt is aan te vullen of op te frissen. Voor de jongeren zou in de behoefte aan dit algemeen vormende onderwijs voor­zien kunnen worden door het gesubsidi­eerde vervolgonderwijs, maar. . . dit is met zijn 3000 leerlingen thans vrijwel ter ziele en aan wedergeboorte valt onder de huidige omstandigheden nog niet te denken. De vakken van dit schriftelijke onderwijs zijn Nederlandse Taal, Reke­nen, Wiskunde, Vreemde talen, Natuur­kunde, Blokschrift enz. Voor de ~eisjes zij vooral gewezen op de cursussen "De Eerste Levensjaren" (verzorging en op­voeding van het kind) en "De Moderne Huishouding", welke cursussen zich in een bizonder grote belangstelling mogen verheugen. , Een tweede gebied omvat het inleidende technische onderwijs, dat korte cursussen biedt in vakkennis voor den metaalbe­werker, den electricien, den automon­teur, den timmerman, den metselaar en den schilder. Doel van deze cursussen is den leerling, die in een yak langs practische weg is opgeleid, een eerste orientering in de betreffende vaktheorie te geven en tegelijkertijd tot uitbreiding van zijn algemene kennis, te komen. Tenslotte zijn er de afdelingen handels­en kantooroplieiding en middenstands­opleiding, waarop wij hier onmogelijk dieper kunnen ingaan. 
Door al deze leergangen tracht het IVIO thans ontwikkelingsmogelijkheden te scheppen voor allen, die langs andere weg deze ontwikkeling niet kunnen ver­krijgen. En dat zijn er velen, naar in de practijk telkens weer blijkt. Bij dit alles blijft het IVIO zijn devies getrouw: individueel onderwys. Schriftelijk onderwijs leent zich daartoe bij uitstek: aan het persoonlijke werktempo en aan het werkrhythme van den leerling kan in ieder opzicht worden tegemoet gekomen. Voora! dient echter met de individuali­teit van den leerling ook rekening te worden gehouden bij de keuze van de leervakken en de vasts telling van het leerplan. Daartoe is ingesteld een "ont­wikkelingsonderzoek" aan het begin van de cursus. De adspirant-cursist ont­vangt een aantal, speciaal voor hem ge­schikte, tetstformulieren ter uitwerking. Op grond van deze uitwerkingen en na invulling van een uitvoerige vragenlijst wordt door een in beroepskeuze-kwesties gespecialiseerden medewerker van het IVIO een "onderwijsadvies" uitgebracht. Ben ervaring van enkele maanden heeft reeds thans het grote nut van een derge­lijk advies getoond. Het is onbegrijpelijk, met hoe weinig inzicht vele leerlingen een studierichting kiezen, in vele ge­vallen uitsluitend op grand van een fraai klinkende naam I Tot een beroepskeuze-advies kan en mag het onderwijsadvies echter nooit uitgroeien omdat er te weinig direct en persoonlijk contact is tussen adviseur en adspirant-cursist. Wel is het reeds thans ook weer herhaaldelijk mogelijk gebleken, bepaalde volstrekt onuitvoer­bare plannen b.v. tot beroepswijziging op gevorderde leeftijd, door het advies de kop in te drukken en aldus den leer­ling kosten en desillusies te besparen. Het ziet er naar uit, dat het instituut van de onderwijsadviezen, tot een belangrijk stuk sociaal werk zal uitgraeien. 
* * * 
En hiermede geloof ik aan het verzoek van de redactie van Het Kind voldaan te hebben. Zij het ook in beperkte zin, want er zijn nog tal van paedagogische, didactische en sodale vragen die bij de nadere bestudering van het schriftelijke onderwijs rijzen. Het is te hopen dat allen, die werken aan ons vervolgonder­wijs en onze volksontwikkeling, ook daarvoor oog krijgen, want naar onze mening kunnen grote brokstukken van deze gebieden slechts met behulp van wetenschappelijk verantwoord, schrifte­lijk onderwijs worden ontgonnen. En deze ontginning is in vele opzichten een voorwaarde voor een gezonde geestelijke graei van ons yolk. Er staat dus heel wat op het speI. 
C. J. J. WIEDHAUP 
Citaten 
Ben goede opvoeder is altijd op zijn qui vive. Niets ongewoons in het kind ontsnapt zijn aandacht, zodat hij door de gevolgen verkeerde oorzaken leert gissen, die hij moet kennen om ze te kunnen bestrijden. 
A. Mankes-Zernike. 
Hoe moeilijk is 't om kinderen te be­grijpen I Ze leven in een totaal andere wereld dan wij. Eindeloos veel lief de­volle opmerkzaamheid is nodig om daar iets van te leren verstaan. 
A. Mankes-Zernike. 11 

De Vftcftlltiescllool 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
ONZE DOCHTERS ONZE DOCHTERS 
Nu de zomer langzamerhand weer in het land komt, nadert ook de zomervacantie, en met die zomervacantie komt, evenals het vorige jaar, ook dit jaar de moeilijkheid naar voren: wat doen we in de vacantie met oni:e kinderen! Voor velen is dit in het geheel geen probleem. Maar de ervaring leert, dat er toch vele ouders zijn, die, vooral in deze tijd van oorlogsgevaar en van distributiemoeilijkheden, het bezwaarlijk vinden hun kinderen van huis te sturen en dus het Iiefst zien, dat ze in de plaats van hun inwoning trachten, zich zo goed mogelijk te amuseren. En daarmee komen vaak wei problemen naar voren. Kinderen vermaken zich, aan zichzelf overgelaten, dikwijls uitstekend, maar ieder van ons weet, dat een lange zomervacantie, zonder dat men de gelegenheid heeft van omgeving te veranderen en zo nieuwe indrukken op te doen, een bron van verveling 

12 S/agba/ op het sportierrein 
..juffie" moet soms bijspringen 

voor de opgroeiende jeugd en van moeilijkheden voor de ouders kan wezen. Dit was het vorig jaar voor het Bestuur van de Bussumse Montessorischool aanleiding, een oplossing te zoeken voor deze problemen, en men yond de oplossing in het organiseren van een "vacantieschool". Van deze vacantieschool wil ik U in dit artikeltje iets vertellen. De opzet was de volgende: men wilde gedurende drie weken den kinderen leiding geven met sport, spel, handenarbeid, uistapjes, zingen, toneelspelen en vertellen, en men besloot aan het einde van de periode een vrolijke middag te orga­niseren, die tevens voor de ouders toegankelijk zou zijn, met als verrassing voor de jeugd een poppenkast. De opzet was dus betrekkelijk eenvoudig, maar bracht, wat de uitvoering betrof, behoorlijke moeilijkheden met zich mee. De gehele affaire bleek veel omvangrijker te worden, dan men in den beginne had voorzien, want er meldden zich maar liefst 75 kinderen aan voor deelname. Hiermee was om te beginnen al bewezen, dat de vacantie­school in een behoefte voorzag. En dit grote getal deelnemers was wellicht mede aanleiding voor de lerares K & 0, die zich met de leiding had belast, om het geheel nog ruimer aan te pakken, dan eerst in de bedoeling had gelegen. Ze yond als medeleiders een student van de Academie ,voor Lichamelijke 
Opvoeding, die de afdeling "sport" op zich nam en een K & Kster, die zich speciaal met de kleintjes zou bezighouden. De werkverdeling werd nu als voigt: De kleinsten, van 3-6 jaar, stonden onder leiding van de K & Kster, die daarvoor de beschikking had over een lokaal van de school, een speelplaats en een grote zandbak, en die in haar werk werd bijgestaan door een helpster van een jaar of vijftien, een leerlinge van de I.V.O.-school, die, enthousiast voor de goede zaak, zich vrijwillig voor dit werk had aan­gemeld. De middelste groep, van 6-9 jaar, en de grootsten, van 9-12 jaar, waren afwisselend op het sportterrein en in de school. Op het sportveld deden ze onder leiding van den gymnastiekleraar-in-spe allerlei balspelen, en leerden van hem veel dwaze kampliedjes. Tevens studeerden ze daar de stukjes in, die op de laatste middag opgevoe"rd zouden worden. In de school stonden ze onder leiding van de lerares K & 0, die allerlei soorten handenarbeid met hen deed. Met regen­weer werden er spelletjes en toneelstukjes binnen gedaan. Ook deze beide groepen werden bijgestaan door' enige I.V.O.-Ieerlingen tussen 13 en 18 jaar. Ziedaar het schema, dat misschien op het eerste gezicht wat erg stug en eenvoudig lijkt, maar dat in de practijk aanleiding heeft gegeven tot een paar prachtige weken voor aile deel­nemers, en niet in het minst voor de leiding. Men stond natuurlijk in allerlei opzichten voor grote moei­lijkheden. Zo was er geen sprake van, dat men nog veel 
behoorlijk materiaal voor handenarbeid kon krijgen, en daardoor is het geheel eigenlijk geworden tot een grote demonstratie van wat wij in die weken schertsend "Liefde­
Kampliedjes bij de gutiaar 

werk oud papier" noemden. Hele stapels kranten, closet­rollen, luciferdoosjes. restjes wol, oude schoenendozen en meer van dergelijke onnutte zaken werden naar de school gesleept, bestemd om tot fantastische producten verwerkt te worden. Het enthousiasme van de kinderen was werkelijk enorm! Ze hadden zoiets nooit bij de hand gehad, had den er ook in het begin in 't geheel geen voorstelling van, wat er met deze rom mel te bereiken viel, en stonden dus de eerste dag betrekkelijk sceptisch tegenover het hele zaakje, totdat ze de voorbeelden hadden gezien, die "Juf" uit haar tas toverde. En toen begon de fantasie te werken! Ze begonnen met een kiekkast, gemaakt van een oude schoenendoos. Dat is eigenlijk een heel ouderwets stuk speelgoed. Onze grootouders hebben ze ongetwijfeld wei eens vervaardigd, deze sprookjesachtige dingen. Het gaat als voigt: Men neemt een oude schoenendoos, sloopt het deksel eraf, en knipt en plakt nu in de doos een heIe voorstelling. Dan wordt er in de korte zijde een gaatje geprikt en inplaats van de deksel komt er een stuk gekleurd vloeipapier overheen. Dan ziet men, door het gaatje glurend, een fantastisch schouw­spel, wonderlijk getint door het gekleurde papier. De leidster had er zelf een gemaakt, die een oase in de Sahara voorstelde met een paar Arabieren, kamelen, palmbomen en een pyramide op de achtergrond, het geheel beschenen door een zacht geel licht. Een voor een mochten ze door het gaatje kijken, en meteen sprong in al die kinderen het enthousiasme omhoog, om 66k zoiets te maken, en ze wisten meteen ai, wat het zou zijn! Een kafferkraal bij nacht, een boerderij, een voetbalveld, een aquarium van binnen, een kamer, een rotstuin met bloemen, de zeven dwergen van Sneeuwwitje enzovoort. Hier begon dus al het eigen initiatief te werken, en dat was juist de bedoeling van de Leidster. Alles wat ze nu verder te doen had was, de eigen gedachten van de kinderen te leiden, en de technische moeilijkheden die zich voordeden, op te lossen. Allen waren met de kiekkast begonnen, maar ieders tempo en de uitgebreidheid van de zelfgekozen onderwerpen waren zo verschillend, dat het gelijk-op werken al vlug werd los­gelaten. Nadat de kiekkasten af waren, kwamen er nieuwe onderwer­pen, die ook aile als principe hadden: aileen de hoofdlijnen aangeven, en verder de kinderen volgens eigen fantasie verder laten werken. Zo waren er: allerlei verschillende soorten slingers, toeters van closetrollen, op allerlei manieren beplakt, poppen van krantenpapier en op voorstel van de jongens ook beesten van krantenpapier, omwikkeld met gekleurd crepe-papier, poppetjes en voorstellingen gescheurd van allerlei kleuren papier en opgeplakt op briefkaarten, verven op nat papier, kastjes en hele dorpen van lucifer­doosjes en zo meer. De hulpjes vonden het geknutsel haast even heerlijk als de 
kinderen en waren er bijna niet van te weerhouden de werkjes van de kinderen zelf af te maken, inplaats van hen aileen maar over een technische moeilijkheid heen te helpen. Het geheel had een enorm succes, we kunnen wei zeggen, dat het succes zelfs nog veel groter was, dan men aanvankelijk had verwacht. En algemeen vroegen de kinderen of het niet mogelijk was, de vacantieschool nog een tijdje langeI' voort te zetten. De sportleider had niet minder succes met zijn werk. Een van de oorzaken daarvan was, dat het hiereen jongeman betrof, die geknipt was voor dit soort werle Want naast een uitstekend sportleider was hij ook een kostelijk voor­drachtskunstenaar, die, als de kinderen moe waren van het spelen, onder een hoera-geroep van het helestel zijn guitaar greep en hun de aardigste liedjes leerde. dan weer een wonderlijk sprookje vertelde, of een ander verhaal, "zo­maar" een verhaal, dat hij aI'improviste uit zijn duim zoog. En de laatste middag vormde wei het hoogtepunt van de periode. De kleintjes voerden het liedje van de "Kikkertjes, die aardig om te zien zijn" op, de geschiedenis van Sneeuw­witje ontbrak niet op het programma, de sportleider liet de zaal, de ouders incluis, meezingen in de canon: "De uil zat in de olmen" en tot slot was er de poppenkast, die door een paar van de hulpjes, jongens en meisjes van een jaar of veertien, werd vertoond' In de pauze had den de ouders gelegenheid te bewonderen, wat hun spruiten vervaardigd hadden in de afgelopen weken en ook was er een serie foto's, die de vacantieschool in beeld 
bracht, en waarvan het enige spijtige was, dat het helaas niet mogelijk bleek, er afdrukken van na te bestellen. 
Dat was de vacantieschool in Bussum, die z6 enorm goed geslaagd is, dat ze zeker navolging verdient. Het spreekt vanzelf, dat op dit thema allerlei variaties mogelijk zijn. En de bijgevoegde foto's zullen U ongetwijfeld bewijzen, dat de enthousiaste bewoordingen, waarin ik een en ander vertelde, niet overdreven zijn. H. FRESE. 
Een verpleegslerpop vad hanlen en crepe-papier 13 Folo's van den_schrijver 
BOEKBESPREKING 

DE KLEUTERJAREN door B. J. Douwcs 
(Uitgave J. B. Wolters, Groningcn-Batavia; prijs ing. f 2,-; 
geb. f 3,25) 3e druk. 

In zijn woord~ "Ter Inleiding" zegt de schrijver van dit bockje 
dat hij zijn best heeft gedaan, de bewerking van de stof zo 
eenvoudig mogelijk te houden, terwijl hij gemeend heeft, veel 
litteratuur te moeten invlechtcn, waardoor de behandeling niet 
aIleen smakelijker, maar ook meer concreet kon worden. 
Inderdaad zal men in dit werkje niet vee! meer moeilijke 
termen of deBnities aantreffcn dan strikt nodig zijn; het laat 
zich gemakkelijk en prettig lezen, al doen de ve!e citaten 
voor mijn gevoel wat brokkelig aan. 
Het boek is weI in de eerste plaats bestemd voor leerkrachten 
bij het voorbereidend lager onderwijs. Het bevat immers: 
een kort overzicht van de algemene psychologie, een vluchtig 
panorama van de geestelijke onrwikkeling van kind tot vol­
wassene, een ietwat uitvoeriger uiteenzetting van de kinder­
psychologie, een beknopt overzichtje van de kleuterpaedago­
giek, en tenslotte cen vrij uitvoerig historisch overzicht van 
de geschiedenis van de kleuterverzorging van Plato tot heden. 
Als aanhangsel een verslag van de commissie uit het VLO, 
die zich het onderzoek naar het probleem van de vrije keuze 
tot taak had gesteld. 
Dit bockje is ongetwijfeld uitnemend geschikt voor a.s. lecr­
krachten bij het Voorbcr. L.O., en cveneens voor degenen, 
die zich reeds met dit werk practisch bezighouden. In het 
huisgezin kan het werkje natuurlijk ook zijn diensten bewijzen, 
al bevat het verschillende onderwerpen, die voor ouders nu 
niet dadelijk van zo groot belang zijn. 
Het enige bezwaar, dat men tegen het werkje van den Heer 
Douwes zou kunnen aanvoeren is de aanhoudende polcmiek 
tegen Montessori en de Montessoriancn. Dit wordt wel eens 
wat hinderlijk. Maar voor de rest: een uitgave, die men met 
genoegen een spoedige vicrde druk toewenst. C.W. 

ALGEMEEN VORMEND MUZIEK-ONDERWIJS, door 


Willcm Gehrels. Uitg. Muusses, Purmerend. 
Zo men van iemand kan zeggen, dat hij midden in de praktijk 
van het vormend muziek-onderwijs staat, dan is dit wel van 
schrijver van bovengenoemd bock, dat wij alleen-reeds-daarom 
met meer dan gewone belangstclling ter hand namen. 
Bij het bestuderen der verschillende hoofdstukken ondervinden 
we echter de meest-uiteenlopende gewaarwordingen. 
Begroeten we in hoofdstuk I een fris pleidooi voor het spontane 
en actieve van het kind tijdens zijn muzikale opvoeding, en in 
hoofdst. II de huldiging van het beginscl: alle vormend mu­
ziek-onderwijs ga uit van het zingen -in hoofdst. III voclen 
we reeds een tegenstrijdigheid aankomen, die schrijver wel 
doet gewagen van de "internationaliteit" van het eenvoudige 
muziekschrift met zijn absolute notennamen, maar hem een 
bladz. later reeds een "relatief" systeem van benamingen en 
tekens laat propagaren, dat zich verder in het boek in zovecl 
vondsten en vondstjes differcntieert, dat het muzieklerende 
kind telkens iets (oj. vaak ovcrbodigs) moet aanwennen om 
het na korter of langer termijn weer te moeten vergeten of 
vervangen door een andere "ontwikkeli!lgstrap" van be­
noeming en notatic. 
Al deze leerstof moet dan dienen om toch maar vooral een 
"prettigen spcl-lcergang" voor het kind te scheppen. Maar de 
opzet als zodanig lijkt ons niet van verwarrings-gevaar ont­
bloot. En mag men al deze voorbereidende kunstjes wel een 
"methode" noemen? 
In strijd met het "spel"-element is de in hoofdst. IV voorgestane 
"verrijking" van het kindermuziekleven (?) door het aanleren 
der elf toongeslachten (inbegrepen dus de kerktoonsoorten, 
de hele-toons-of-Debussyaanse-en de chromatische toonladder). 
(Voor de langademige praktijk van deze lessen zie bIz. 110 
en vlgg.). 

14 Volgens schrijver kennen reeds negenjarigen na een half jaar 
al ~eze toonre~ks~n, zijn dus beter ingesteld op het volgen van "Dleu_we muzlek (,;;ar en hoe hoort een. negenjarig kind deze .) en hun ,,~rm ---:-want ± alleen majeur -repertoire kan met hederen 1D al dte toonsoorten uitgebreid worden. Als men zijn kinderen 4 of 5 jaar lang op een muzo school kan la:en leren vo~ge.~s de door schrijver aangegeven weg, ja dan ... Maar 0.1. llJkt da alles van veel reeeler belang voor 17 it 18 jarigen en voor een (zeer nodigen) event. cursus voor oude­ren, dan voor de kindcrleeftijd. In het algemeen behoort deze leerstof eerder thuis op het achter in 't boek gegeven uitstekende leerplan voor kweekscholen etc. Hierover geven Hoofdst. III bl. 233 en vlgg. veel, wat nooit genoeg herhaald kan worden, ook al is het dan een aanklacht. Reeds daarom alleen zou men het onopgesmukte, eenvoudige boek van Gehrels in alle Nederlandse onderwijzershanden wensen. Ieder kan er dan voor zijn leerlingen uit opnemen (en weglaten) wat hem dien­stig lijkt. J. W. VEEKEN-BAKKER. 
PSYCHOLOGIE EN CHRISTENDOM door J. H. Hondius. 
N.V. Uitgevers Mij A. E. Kluwer, Deventer. Prijs ingen.f1.90. De tijd ligt achter ons, dat ouders en opvoeders voor alle moeilijkheden welke zij ondervinden bij de opvoeding der kinderen baat zoe ken bij vaste regels die de paedagogische wetenschap hen zouden kunnen verschaffen. De grote belangstelling voor paedagogische problemen heeft de behoefte gewekt zich zelf te onrienteren, begrip te verkrijgen door bestudering van de levende objecten van Dnze zorg. Psychologie, theoretisch en praktisch staat in het brandpunt der aandacht van opvoeders en verzorgers. Het is geen wonder dat deze aandacht ons weer verder gevoerd heeft, langs een baan die in het oog van velen een-weg-terug zallijken, omdat ze zich wetenschappelijk ontworstcld achten aan godsdienstige opvattingen welke, v66r de opbloci der paedagogie, de houding der ouders bepaalden, die hun taak ernstig opvatten. Dat het echter een weg vooruit is, omdat het religieuse leven thans meer dan ooit zijn betekenis heeft, dat wordt iedereen duidelijk. die in de gelegenheid is zijn kennis der psychologie te ver­djken door praktische ervaring van het kinderleven in zijn verschillende stadia. Hondius heeft in bovengenoemd boekje getracht op bevattelijke wijze het verband tussen psychologie en Christendom aan te tonen aan de hand van verschillende symbolen welke een grote rol spelen in het geloofsleven der volkeren, historisch dus een grote betekenis hebben en weer te voorschijn komen in het geestelijke leven van de enkclingen, ook en vooral in onze tijd. Wanneer men hierover nadenkt dan wordt veel wat verstart lijkt in ons innerlijk wezen, levend en belangrijk; raadselen in eigen geest vinden soms een oplossing. Een groter ontvankelijkheid van de opvoeder ook voor alles wat het kinderlijk zielcleven raakt, kan daarvan het gevolg zijn. Maar het boekje vraagt ernstig nadenken, 
ins panning zelfs en een zekere mate van kennis die het zeker niet bereikbaar maakt voor iedere belangstellende. 
O. VAN ANDEL RIPKE. 

.H#H###H#»H#HHHHHHHH##HHHH#~HHH#. 
We maken een boerderij 
Een figuurplaat met schab Ion en van allerlei dieren naar oude koekplanken. om te kleuren, te plakken, uit te zagen of na te rijgen is voar abonne's verkrijgbaar bij de admi­nistratie van "Het Kind" na Qverschrijving van f 0.20 op postrekening 285180 ten name van C. A. Spin & Zoon N.V., 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Amsterdam-C. 

We maken zelf een schimmenspel 
DOOR LIEN KESLER -VAN TW,SK 
Het hele gezin helpt mee aan het maken van het schimmenspel. 
Maeder en de ktnderen knippen de figuurtjes voor de schimmen uit. 
Van een mooi verhaal uit een boek kan men zelf een 
schimmenspel maken. 
Dat gaat prachtig en de jeugd geniet nog veer meer van degrap. 
pige geschiedenis als ze hem opvoert dan dat ze hem 
leest. 


Er is niet veer nodig om een schimmenspel te maken. 
In de eerste plaats wat dun karton. desnoods dik papier om 
de schimmen uit te knippen. verder een paar dunne stokjes 
of een in elkaar gedraaid ijzerdraadje om ze op te zetten 
en een raam met een stuk boterhampapier bespannen. 
om ze te vertonen. 
Teken de figuren. die in het stuk moeten optreden op het 
karton. van een platenboek kan men ze ook natrekken. en 
bovendien enkele stukken. die voor decor nodig zijn. 
by. een huis. een boom. een hek. enz. Verstevig zo nodig 

Zo ziet het er aan de achterkant uit! 
Vol trots laat hij zijn zel[geknipt varkentje zien. 

de onderkant door er een reepje karton langs te plakken en voorzie een en ander van een stokje of ijzerdraadje.• waarmee de figuren in het raam geprikt kunnen worden, 
Hiervoor is er langs de onderkant van het raam een extra latje of reepje karton aangebracht met enkele spijkertjes. waartussen we dit draadje vastklemmen. Heel mooi is het dit raam van de deksel van een kistje te maken. In het kistje kunnen we onze verschillende schimmenspelen. ieder afzon­derlijk in een enveloppe geborgen. opbergen. Tijdens de vertoning leggen we de verschillende figuren in volgorde van opkomst in het kistje klaar. Natuurlijk wordt alles nog mooier als moeder of vader eens meehelpen en ook een keer een verhaal opvoeren. De kamer moet tijdens de vertoning geheel donker zijn. achter het raampje brandt een klein Iichtje. 
(Fotos Jan W. Kesler) De vertoning van het schimmenspel 
-I

Terugblik: De vrouw in het spel. 
DE WEDSTRIjD. Het begon met een vechtpartij en een wedstrijd. Er zou een schoolwedstrijd van paartjes op de ijsbaan worden gehouden: iedere "man" koos zich een "vrouw", die goed kon rijden en "slaghouden", want het ging om de eerste prijs. Ik had mijn keus bepaald, het zou het vlugge zusje van Willem zijn en 's morgens al voor 9 uur was ik op weg. Eerst even bij Eke aan, mijn pleisterplaats, als er in 't dorp wat te doen was. "Z6 olde, bist der al! -nou, eest even bij de hiete "kachel en een glas werme melk om op 't verhaal te "kommen, en dan er op los: wie seil 't weze 1 -0, ,,'k begriep 't al: Geertsie, -maar dan most vlug "weze, want er benne kapers op de kust." -Ik meteen de schaatsen over de schouders en er op los. Net over de brug bij de kerk zie ik Teunis lopen, bepaald met 't zelfde doel. "Wer scist tou hiene 1" "Wei, dat gaat tij niks an!" En meteen zet ik de spat erin, want ik had hem in de gaten. Hij, ook niet link, vliegt mij na en grijpt mij de schaatsen van de schouders. Een ogenblik later rollen er twee in de sneeuw bij 't hek langs 't kerkpad : 
Er wordt hevig gestreden  om  de vrouw,  .  
die  mee  de  prijs winnen zou!  
Na  enkele  rake  klappen  met  handen  en  redens  

(schaatsen) is 't pleit beslecht en kan ik als overwin­naar naar Willems huis gaan: ~"Is Geertsie der nog1" 
"Ja, wat is erl" 
"WiI ze met mi rije 1 Dan motte wi eerst nog even 
een paar banen oefene." 
Enige minuten later staan wij op de baan en als de 
hardrijderij na vele "spannende ritten" geeindigd is, 
zijn wij winnaars van de eerste prijzen; voor den 
jongen man een bouwdoos met prachtige gekleurde 
glazen en pilaren, en voor de vrouw een pop. 
Of Geertje, thans sinds lang gehuwd met den Arts 
van 't dorp, de pop nog heeft, zou ik niet durven 
beweren. 

HET RIETJE. 
M'n heimelijk aangebedene was een lief kind, nog wei 

't zusje van den "Dikke Brijbalg", den dikken Dirk, 
die mij voortdurend sarde --ik heb nog een gevoel 
of ik hem wei op z'n gezicht zou willen slaan, zo ik 
hem ontmoette, maar daartoe ontbrak mij toen 
blijkbaar de moed. We zaten in de vijfde of zesde klas 
bij onzen ouden Meester Meyer, bij wien Mem ook 
al had school gegaan. Zij sprak nog steeds vol ontzag 
over hem; wij kinderen betitelden hem vaak met 
ontzaglijk-onzeglijke termen. Natuurlijk: hij was een 
oud man met een gebrekkig been geworden, en wij 
waren "wildzang" en "vrijpostig", om met zijn eigen 
woorden te zeggen. 
Op een wintermorgen, ik was vroeg in school. We 

mochten om de dikke brandende kolomkachel staan, 
om onze handen te warmen: klompen in de hand 

meenemen, om straks in de bank aan te trekken: 
wie er een liet vallen, moest ze in 't rek, in de gang 
zetten. 
Ik zocht een plaats, niet mijn eigen, neen, ik zocht 
haar plaats, waar zij zou zitten: daar, en zo zou zij er 
zitten, zo zou ze naar 't bord en naar de kaart kijken. 
Daar zag ik haar door de glazen deur de gang in komen : 
Vlug weg! naar de kachel! ze had me gelukkig niet 
gezien, anders zou ze 't nog aan haar dikken broer 


vertellen ook, en die zou mij weer "op de hak nemen." Ik stond weer met een paar jongens bij de kachel, die hard Lrulde van de lange turven, waar straks een bak cokes bovenop zou komen. -Opeens gaf ik een schreeuw van pijn! ik voelde een striemende slag over m'n zitvlak, net over de steenpuist, die mij al enige dagen pijnigde! -Ik kreunde van pijn, en zag, achter mij, in 't lachende gezicht van haar, nog met het dunne, striemende rietje in de hand: een boerendeerntje heeft kracht in haar hand, en slaat raak, als zij wil! Nooit heeft daarna een vrouw mij zoveel pijn gedaan! En nooit heeft iemand geweten, waarom ik naar Bep (Grootmoeder) ging, met verlof van Meester. Tante Anna (Ann'l-moei) heeft mij heiDen ontkleden, en de wond gewassen en verbonden. 
DE VERLEIDING. Zij kwam, zodra ik kwam tot de kennis van de "Ver­boden vrucht" aan den boom des Levens. Eva had schuld er aan, Zij bood den appel aan, maar Adam ontsnapte deze keer: A-tje, een vriendin mijner zuster, van de Normaal­school, was in de vacantie mee uit logeren gekomen. De grote schuur was leeg, en aan een bint hing een schommel, waarmee je heel hoog kon gaan. 's Morgens, reeds vroeg, zocht ze mij daar op: aile anderen waren nog binnen. VVe stonden samen op de schommel, en daar, lijf tegen lijf gedrukt, gebeurde het, dat ik de eerste maal de sexuele aanraking met het andere geslacht onderging Zij, met haar knieen ontbloot, haalde mij aan --en ik liep weg, Ills een be­schaamd kind! Een vrouw, vele jaren later, die ik meermalen naar huis bracht, 's avonds van mijn werk uit Amsterdam gekomen, nadat zij mijn vrouw in mijn afwezigheid had bezocht, wekte in mij datzelfde gevoel van schaamte, toen zij, aan haar woning gekomen, mij uitnodigde, mee naar boven te gaan, zeggende: "Kom mee, er is niemand in huis." Terwijl ik mij die mogelijkheid reeds meermalen had voorgesteld, met de gedachte, er gebruik van te kunnen maken, zo ik wilde -reeds herhaalde malen had zij zich door mij thuis laten brengen, onder die omstandigheden, --toch wekte die onverbloemde aanbieding mijn onmiddellijke afkeer, zodat ik zonder een woord of groet omkeerde en huiswaarts ging. De vrucht verleidt en lokt, zolang zij aan den boom hangt: zodra zij afvalt en voor 't oprapen ligt, wekt zij afkeer! 
ADAM EN EVATJE SPELEN. 
Met de vriendjes en vriendinnetjes werden wij uit­genodigd op de verjaarsvisite van Gre. De gewone spelletjes werden gespeeld in de schuur -tot slot samen naar den zolder, waar, heimelijk, het oer-oude spel van het Paradijs zou worden opgevoerd. Na enig wachten kwam het eerste Mensenpaar in Adams­costuum te voorschijn, van achter de deur: zelfs de "vijgeblaadjes" ontbraken. Niemand nam enige aanstoot, allen waren in vol len ernst! Het paartje omhelsde elkaar en ... als de Engel met het vlammend zwaard, die het Oordeel zou uitspreken, kwam daar iemand de zoldertrap op ... Weg waren zij, door de deur, waardoor zij opgekomen waren, en uit was 
het spel. De Engelen trokken uit den Hemel naar lagere sferen terug ..• 
16~========================================~============~ 

HET BUURMEISjE. 
Over de Pruilhoeksbrug, tien minuten van .. Veldzorg" woonde zij, -de enige aanleiding om haar te zien, was, de krant halen. Alleen-Iezer te zijn van de leeuwarder krant, was een onnodige, dus overbodige weelde voor een boer. En het was voor mij een onge­zochte gelegenheid tot een buurpraatje. Wat steeg in mijn gemoed een ongekend gevoel van eigenwaarde, dat zij, die mij tevoren niet kende -zij waren pas sedert Mei onze buren geworden -mij haar tijd en aandacht schonk, -mij niet met een enkel: .. Dag hoorl" afscheepte, maar rustig bij mij aan de deur bleef staan, en over alles en nog wat praatte, waar juist jongens be lang in stellen. Er ging een roep uit van haar-Froukje was haar echt­vrouwelijke naam, -van kracht en vlugheid -ze kon slootje springen als de vlugste jongen, en ­van ruwheid : Werd er van haar niet gezegd, dat zij het 
A.B.C. uit kon vloeken?! 'k Heb het haar nooit horen doen; zo iets doe je aileen, als je getergd of geplaagd wordt, en met mij was zij juist zeer vriendelijk en ---z6, dat de heIe wereld mij anders en nieuw scheen: mij, die mij thuis vaak verongelijkt voelde: Zoiets van: .. Der he-je hem ok weer!", of, als ik niet vlug genoeg was naar de zin van de oudere zusters: 't Is weer harddraverij van luie Kees!" -Ik scheen nogal dromerig van aard te zijn. ­En nu die belangstelling, die meegaandheid van dat nieuw-vreemde kind, dat zo maar, of 't vanzelf sprak, een kwartier of langer nog met mij bleef praten, zo vertrouwelijk, of we mekaar altijd gekend hadden. Thuis werd er weinig acht op geslagen: enkel ge­vraagd: .. Mot die krant bij Froukje eerst nog 'skreven en 'drukt worre?" -maar voor mij waren het zonne­plekken in mijn jongens-bestaan. Gistermorgen zag ik een verschijnsel, dat mij aan haar herinnerde: ik zag mij weer verplaatst in .. een nieuw­

geworden wereld, met druppeltjes bepereld". Zo vaak ik, met m'n klas-kinderen dat heerlijk-naieve .. Kindergedachten" van Adema van Scheltema las, op school, een halve eeuw later, zag ik mij weer bij haar aan de deur staan: 
..En vroeg, morge in de zonneschijn, 
Ais aile blaadjes zilver zijn. 
Met droppeltjes bepereld, 
Dan doe ik toch mijn eigen zin: 
Dan loop ik ver -en heel ver in 
De schoon-geworden Wereld! 

Vroeg was ik gewekt door de stromende regen. -.. Het regent, o! wat regent het!" 
Onder het raam van mijn kamer staat een morellen boom, op 't grasveldje, de mooiste dien ik ooit ergens gezien heb, een boom als een vogel, met een lange hals, en een staart als een trotse haan. Boven uit 't 
raam zag je enkel een wirwar van blad en twijgen, 
aan elke twijg een bosje blaren en trossen morellen, 
donkerrood, bijna zwart, -maar je zag ze niet ! ­wat je zag? 
In 't Oost, achter de regenwolken, scheen, als met 

betraand oog, de Zon, pas opgekomen, en in de boom: 
een Wonder! een betovering: zoveel blaadjes, zoveel 
brillanten!, stralen schietend als sterren, schitterend 
als witte gloeilampjes, als de witte zaadbollen van de 
paardebloem, -van 't zuiverste zilver, en daar 
tussendoor kleine, zeer sterke lampjes, elk een licht­
puntje, een edelsteen van 't zuiverste licht, infra­
rood, rood-purper daarnaast, in de volgorde van 't 
spectrum: oranje, geel, gloeiend als van de felste 
haat -karbonkels, topazen, groen in aile phasen, 
smaragd, van azuur tot indigo -violet, paars -ultra­
violet: dat was als de .. Nieuw-geworden Wereld ! 
en in zo'n toverwereld verkeerde ik, enkel onder de 
magische invloed van dat buurmeisje, dat met mij 
bleef praten -enkel met haar vriendelijk-tegemoet­
komend woord en gemoed. C. v. R. 

aan ~e or~e is • • • 
De nummers 9 en 10 van"Opvoeding, Wetenschap en Kultuur­bescherming" bevatten een "Verslag van de in het jaar 1942 gehouden examens ter verkrijging van de akte van bekwaam­heid, bedoeld in artikel 77 b de! Lager-Onderwijswet 1878." Korter gezegd : hoofdakte-examens. Wanneer men dit verslag leest, krijgt men sterk de indruk, dat de verschillende commissies meer tranen hebben geplengd dan jubelkreten geslaakt. Nu moet gezegd worden: de resul­taten geven daartoe aIle grand. Immers van de 934 adspiranten die zich voor het gehele examen hadden aangemeld, zijn er 312 geslaagd: dit is ongeveer het derde deeI. Wanneer men echter leest, dat de candidaten op de hoogte zijn of moe ten zijn van b.v. heemkunde, nieuwe psychologie, Staring's kunst, het didactische element in de Middeleeuwse letterkunde, de Caledonische plooiing, Zechsteen en Turoon, de richting van de Lorenzkracht, en wat er zo al meer in het pak van Sjaalman zit, dan mag men misschien over de resultaten van dit examen minder klagen dan over de inrichting. Heel wat gunstiger resultaten gaven de examens voor de onderdelen A of B van deze akte te zien. Hier beliep het aantal geslaagden ruim de helft. Het is hier niet de plaats, uit te weiden over de bevindingen, die de heren examinatoren aan hun beruchte tafeltjes hebben opgedaan. Wel is het echter een eigenaardig verschijnsel, dat de klachten over stijl-en taalfouten, het "gemis aan stijigevoel", over het "je-schrijft-maar"-systeem, over de mishandeling en de verhaspeling van onze taal schering en inslag zijn bij aile commissies. De taalverknoeiing bepaalt zich helaas niet tot deze examens, of de examens zo in het algemeen. Kregen we niet enige tijd geleden een briefje van hogerhand, waarin we konden lezen, dat het Hoofd van de Luchtbeschermingsdienst ons "opvorderde", gelukkig aileen maar om een vergadering bij te wonen. Dit had moeten zijn : gelastte, beval, uitnodigde, of iets van die aard. We zouden het woord van Jan Pieterszoon Coen kunnen varieren: " •.. daer can in Nederlant wat groots verricht worden ..." Zelfs aan de schrijftafel. 
In "De Boeg" van 13 Mei vervolgt de Heer ]. Lommers te Nijmegen zijn belangwekkende artikelenserie "Vit de praktijk". Hij geeft nu een alzijdige behandeling van "Melkerij Lent". Naar aanleiding van een groot zuivelbedrijf worden aan de kinderen allerhande vragen en vraagstukken voorgelegd. De gehele opzet en bedoeling doet denken aan de methode, die de Heer S. J. Nijdam te Warder volgde bij de behandeling van zijn onderwerp "De Koe". (Serie Monografieen voor de Nieuwe Doe-school). Rondom een concreet onderwerp wordt het onderwijs gecon­centreerd. Door deze verbondenheid van de leerstof met de realiteit heeft men enige garantie, dat de kinderen belang­stelling voor dit werk hebben, en dat er tussen de "reeksen Ieerstof" een innige samenhang ontstaat. 
In een "ingezonden" in hetzelfde nummer maakt de Heer 
L. F. C. van Erp Taalman Kip er, als vader van schoolgaande kinderen en als psychiater, bezwaar tegen, dat men het kind in aanraking zou brengen met problemen, die eigenlijk aUeen voor de volwassenen zouden mogen bestaan. De Heer Lommers had in zijn vorige artikel "Vit de Praktijk" (Febr. '43) een voorbeeld gegeven van een diepgaande behandeling van een gedicht, waarin van huwelijksontrouw sprake was. "Ik weet zeer goed," zo luidt het ingezonden, "dat in vele milieu's niet al te zorgvuldig gelet wordt op de lectuur, die aan kinderen v~n deze leeftijd wordt voorg:~et, en dat herhaaldelijk deze ~nderen lec:uur onder ogen ktlJgen, waarin het met de huwe­hJkstrouw met z,? nauw wordt genomen. Echter zijn in dat geval degenen, dIe de taak hebben daarop toe te zien, d.w.z. de o,:ders, de verantwoordelijke personen; en bovendien lezen de kmderen, zolang niet hun aandacht in het bijzonder op de b7paalde passages wordt gericht, er ovcrheen, zoals de 
ervarmg leert." Inderdaad. Maar wanneer nu het gehele gedicht en door den o~derwijzer, en door de kinderen in hun onderling overIeg zo op de keper wordt bes~?ouwd, dat geen minder gewenste onderdelen m een behaaghJk en veilig halfdonker blijven, is er dan geen kans op een te grote belangstelling juist op het gewraakte punt, en kan dan niet het gevaar ontstaan dat ongewenste gedachten en opvattingen zich vastzetten en'later ontwikkelen? Er zijn kleine rivieren, die ergens onder de grond duiken, een tijdlang in stilte voortstromen, zonder dat iemand hun aanwezigheid heeft vermoed, en later plotseling, maa.r dan breder en sterker te voorschijn komen. In ieder geval : het IS goed, dat de Hr. Van Erp Taalman Kip op deze gevaren weer eens de aandacht heeft gevestigd. Zijn waarschuwing reikt verder dan taalles en de school, en heeft ook voor het gezin zijn betekenis. 
Neen, heel wat sympathieker dan deze achterbakse, draaiende jongelui zijn de boefjes, die op de "Schutsluis" (bij Loosdrecht) terechtkomen. We lezen hierover in "De Telegraaf" van 13 Mei: "Vijf en twintig jaar geleden stelde de vereniging 
Pro Juventute Goolland voor om jeugdige delinquenten niet in een Huis van Bewaring, doch in een minder grimmige omgeving onder te brengen. Zij had voor dit doel reeds een villa beschikbaar, doch om verschillende redenen kon 't plan toen niet doorgaan. Thans is hetzelfde denkbeeld in "de Schut­sluis" werkelijkheid geworden." "De Schutsluis" is een oorspronkelijk kamphuis voor jonge­dames. Maar nu verschijnen er hoofdzakelijk "officierskinderen, dwz. jongens, die zich hebben schuldig gemaakt aan een straf­baar feit, en in verband daarmee voor den officier zijn geleid. Ook kan de kinderrechter een zaak aanhouden totdat een rapport over den delinquent is uitgebracht: men observeert hem dan in "De Schutsluis". Tenslotte komen er ook wel kinderen, die door de voogdijraden aan hun milieu zijn ont­trakken. De omgeving is vrolijk genoeg. "Hier niets van de beklemming, die het Recht als een schaduw pleegt te volgen. Groen en bloemen aan weerszijden van een oprijlaan, een ruim speelveld, twee aardige paviljoens." De leiding van deze inrichting is opgedragen aan den Heer R. van Vliet. We lezen echter tot onze grote vreugde, dat een vrouw mede iets te zeggen heeft, Niet aIleen merkt een vrauw aan een kind vaak dingen op. die aan het oog des mans ontgaan, maar buitendien heeft een vrouw gevoel voor "sfeer", en zij weet te voorkomen, dat iedere kamer een "hoI", en iedere zaal een kazernechambree zou worden. En sfeer is voor kinderen, vooral in een dergelijke omgeving, van zoveel waarde. Ondertussen "De Schutsluis" is nog niet geheel klaar. De inrichting is nog slechts enige weken in werking. Er moet nog een meester komen voor deze jongens, en Iaten we hopen, dat het een "fijne" meester wordt ; er moet nog een en ander verbouwd worden; men heeft plannen voor een groentetuin. Maar dit komt allemaal nog weI. Direct en dringend behoefte heeft men aan jongcnsboeken en speelgoed. En dan: een piano. Een piano heeft men in deze dagcn niet te missen misschien. ~Maar een paar jongcnsboeken en een aardig gezelschapsspel kunnen er allicht weI bij overschieten. Laten we hopen, dat veel jongens via "De Schutsluis" uit het benauwde watertje van de misdadigheid gebracht mogen worden in de frisse straom van een nuttig en eerbaar leven. 
Verantwoordelijk voor de Redactie: ]. Riemens-Reurslag, Waarn. Hoofdredactrice, Amsterdam. Verantwoordelijk voor de advertenties: E. M. Witsel, Amsterdam. Vitgave en Druk: C. A. Spin & Zoon N.V., Amsterdam, N.Z. VoorburgwaI271-273. 18 Kengetal 400. Verschijnt eenmaal per maand. Abonnementsprijs f 3.90 per jaar. Prijs per nummer f 0.40. P 1486 No.3 
" 
-
.. 
'. 
~ 
t 
~~ 
"" 

" · --­
~ 

~ 
~ _ 

'" l _ __ ~_ 
" " " " 
" " 
" 
_ 
-
~ 
_.~ ..~~~---~-_.. -----­
_ 
· 
-
_ 
_ 
' -
-
-
PRODENT

'"'''''' --...
PRODENT

'"'''''' --... 
Om uiteindelijk weer ziu.­
zelf te helpen levert elke 
verstandige huisvrouw haar 
leege "De Betuwe"-potten 
bij den winkelier in. Maar 
... zij laat het niet daarbij! 
Ook de leege'flesschen van Bessensap, Limo­
nades, "Rijno" Tomatensap, enz'. hebben 
wij dringend noodig voor het aanstaande 
seizoen. Ais U wilt, dat wij U -tegen' 
dien tijd helpen, moet U ODS ~helpen! 

PRODENT
'"'''''' --... 

I 
InstUuut COOLSMA 
Christelijke Meisjesschool mel lnlernaat 
Te DRIEBERGEN. Buntlaan 18 en 20 
<;eleaenheid tot algeirieene ontwikkeling' ook op huis­houdelijk gebied. Opleiding voor M.U.L.O. diploma,laagste klassen I-yceum enz. Vervolgklasse voor leerlingen in het bezitvan het M.U.L.O. diploma of daarmee geUjkgestelden 
GEZONDE. RUSTIGE OMGEVING 
Sport, Handenarbeid, Kleine klassen. Goede verzorging. Nadere 
Inlichtingen bij de dames M. E. J. KOEKKOEK, dir. van het inter­
naat en J. A. VAN PAASSEN, hoofd der school. 

Weet U 
er een te vinden? 

"EEm enkele koekepan, die nog 
buiten gebruik is? 
Nee he ... ik denk het niet! 
Ha, ha .... dat kornt, orndat 
nu letterlijk in ieder huis­
houden boter, eieren en rnelk 
gespaard worden. . . door 't 
gebruik van PANKOI" 
P(Jolio 

Adoerteert in dit Mad 
BET NIEUW u1/ 
, / Ijceum 
TE BILTHOVEN 
Rector Dr. W. M. ". Popta 
Jan Steenlaan 38, Tel. K 3402-2787 
Afd., Gymnasium. H.B.S. A en B. 6 jarig Wettelijk School-eindexamen 
Traeteer opgroeiende 
kinderen op de lekkere 
versterkende 

OPBOUW· 
CALCIUM·PEPERMUHT 

10 cent per rol ""nder bon. 
8eperkt verkrijgbonr. Vraag er 
geregeld om 1 

Moeder en Baby gebruiken 
voor een krachtig gestel 
geregeld 

CALCIUM ,,10" 
bet smaaklooze 
KALKKRACHTVOEDSEL 
50 ct. per doos. In tablet­
en poedervorm. 
L-________________________________________~\ 
Blti~e ItUODECI)IO 
INTERNAAT MET SCHOOL VOOR INDIVIDUEEL ONDERWIJS 
. DIR.J. BAKKER I 
HILVERSUM, VAARTWEG 89, TELEFOON 6994 
INSTITUUT"ROELOF HART'~ TE EDE 
Internaat en school (Gyftlnaslum; H.B.S.; U.L.O.) 
met bizondere paedagogische en psychologische behandeling 

Direete"r: 	E. B. Plooij (rector-dir. van het Gym­nasium en de H.B.S. te Ede) 
Psyehologlseh adv.: 	J. L. Schouten (chef van het Psycho­
techno Lab. der V. U. te Arnhem) 

Comm. van To.zleht: 	Dr. G. H. Hamaker. Arts-Opyoedkun: 
dige te Utrecht (secretaris); e.a .. 

Traeteer opgroeiende 
kinderen op de lekkere 
versterkende 

OPBOUW· 
CALCIUM·PEPERMUHT 

10 cent per rol ""nder bon. 8eperkt verkrijgbonr. Vraag er geregeld om 1 
Moeder en Baby gebruiken voor een krachtig gestel geregeld 
CALCIUM ,,10" 

bet smaaklooze 
KALKKRACHTVOEDSEL 
50 ct. per doos. In tablet­en poedervorm. 
Bij apothekers eD erkeDde drogisteo 
'PEPPERMINT AND PHARMACEUTIC WORKS 
F. J. V ANT lEN E N V L A A R DIN G E N 
KLEI~GOED" 
" 	voor klein =-oed 
tweede druk, een serie fraaie prentenboeken 
in kleurendruk, door J. Riemens-Reurslag No. I Mijn eerste plaatjesboek (I Yz-3 jaar) No. 2 Mijn eerste dierenboek (I Yz-3 jaar)No.3 Het oude A. B. C. (3-7 jaar) No.4 Die Fikkie (3-7 jaar) 
per serie f 2.90, per stuk f 0.75 Verkrijgbaar bij de Boekhandel of bij de Uitgevers 
C. A. SPIN & ZOON N.V. 
N.Z. Voorburgwal 271-273, Amsterdam-C. 
KLEIN WABNSBOBN 
ARNHEM 
Directeur: P. VAN AALTEN 
• 
Instituut voor moeilijk opvoedbare kinderen. Speciale opleiding van leerlingen met gebrekkige aandachtsconcentratie en geringe energie. Opleiding voor examens en praktijk. 
OPNAME 'T GEHEELE JAAR -PROSPECTUS OP AANVRAAG. 
B. L. Olivier Boelstra 
I.eeraar Piano 
/.": ~ .., Einddiploma Amsterdamsch Conservatorium 
• 
2e Weleringplanlsoen 1, Telefoon 3642( Amsterdam C. 











